ส วั ส ดี ค รั บ ข อ ต้ อ น รั บ เ ข้ า สู่ ห ลั ก สู ต ร น วั ต ก ร ร ม เ ก ษ ต ร อั จ ฉ ริ ย ะ
AIoT ส ำ ห รั บ เ ก ษ ต ร แ ม่ น ย ำ วั น นี้ ผ ม จ ะ ม า น ำ เ ส น อ ใ น
หั ว ข้ อ เ ท ค โ น โ ล ยี เ ซ น เ ซ อ ร์ ท า ง ก า ร เ ก ษ ต ร ค รั บ ข อ อ นุ ญ า ต แ น ะ น ำ ตั ว เ อ ง
ก่ อ น น ะ ค รั บ ผ ม ชื่ อ ร อ ง ศ า ส ต ร า จ า ร ย์ ส ง ว น ศั ก ดิ์ ธ น า พ ร พู ล พ ง ษ์ สั ง
กั ด อ ยู่ ภ า ค วิ ช า พื ช ศ า ส ต ร์ แ ล ะ ป ฐ พี ศ า ส ต ร์ ค ณ ะ เ ก ษ ต ร ศ า ส ต ร์ ม ห า วิ ท ย า ลั ย เ ชี ย
ง ใ ห ม่ ค รั บ ก่ อ น อื่ น ที่ เ ร า จ ะ พู ด ถึ ง เ รื่ อ ง เ ท ค โ น โ ล ยี เ ซ น เ ซ
อ ร์ น ะ ค รั บ ข อ อ นุ ญ า ต เ ริ่ ม จ า ก เ รื่ อ ง ข อ ง พั น ธุ ก ร ร ม พื ช น ะ ค รั บ พั น ธุ ก ร ร
ม พื ช จ ะ เ ป็ น ส่ ว น ส ำ คั ญ ใ น ก า ร ก ำ ห น ด ลั ก ษ ณ ะ ที่ จ ะ แ ส ด ง อ
อ ก ข อ ง สิ่ ง มี ชี วิ ต น ะ ค รั บ แ ต่ อ ย่ า ง ไ ร ก็ ต า ม
ก า ร แ ส ด ง อ อ ก ก็ อ า จ จ ะ ไ ม่ ไ ด้ เ ห มื อ น กั บ ลั ก ษ ณ ะ พั น ธุ ก ร ร ม ทุ ก ป ร ะ ก า ร เ พ ร า ะ ว่
า ก็ จ ะ มี ปั จ จั ย อื่ น ที่ ม า เ กี่ ย ว ข้ อ ง ด้ ว ย สิ่ ง นั้ น เ ร า เ รี
ย ก ว่ า ส ภ า พ แ ว ด ล้ อ ม เ พ ร า ะ ฉ ะ นั้ น ก า ร แ ส ด ง อ อ ก ที่ เ ร า ม อ ง เ ห็ น ไ ด้ จ า ก
สิ่ ง มี ชี วิ ต ขึ้ น อ ยู่ กั บ พั น ธุ ก ร ร ม แ ล ะ ส ภ า พ แ ว ด ล้ อ ม โ ด ย
ที่ พั น ธุ ก ร ร ม ก็ จ ะ เ ป็ น ตั ว ก ำ ห น ด โ ค ร ง ส ร้ า ง พื้ น
ฐ า น น ะ ค รั บ เ ช่ น ว่ า มี ห น้ า ต า รู ป ร่ า ง มี ศั ก ย ภ า พ ใ น ก า ร ใ
ห้ ผ ล ผ ลิ ต เ ป็ น ยั ง ไ ง น ะ ค รั บ แ ต่ ใ น ก า ร ที่
เ ร า จ ะ ผ ลิ ต ไ ม่ ว่ า เ ป็ น พื ช ห รื อ เ ป็ น สั ต ว์
มั น ก็ จ ะ ขึ้ น อ ยู่ กั บ ส ภ า พ แ ว ด ล้ อ ม ที่ เ ร า เ ข้ า ไ ป จั ด ก า ร ด้
ว ย น ะ ค รั บ ส อ ง สิ่ ง นี้ จ ะ ต้ อ ง ท ำ ง า น ร่ ว ม กั น โ ด ย ที่ ตั ว พั น
ธุ ก ร ร ม จ ะ เ ป็ น ตั ว ก ำ ห น ด ศั ก ย ภ า พ สู ง สุ ด ว่ า สิ่ ง มี ชี
วิ ต นั้ น จ ะ ส า ม า ร ถ ท ำ อ ะ ไ ร ไ ด้ ข น า ด ไ ห น แ ต่ ก า ร ที่ จ ะ ท ำ ใ
ห้ ไ ด้ ถึ ง ข น า ด นั้ น ไ ด้ ก็ จ ะ ขึ้ น อ ยู่ กั บ ส ภ า พ แ ว ด ล้ อ ม ก า
ร จั ด ก า ร ที่ เ ร า ใ ส่ เ ข้ า ไ ป น ะ ค รั บ เ พื่ อ ใ ห้ ก า ร แ ส ด ง อ อ ก เ
กิ ด ขึ้ น ไ ด้ สู ง สุ ด ต า ม ศั ก ย ภ า พ ที่ มี โ ด ย ข้
อ จ ำ กั ด ใ น ก า ร เ ก ษ ต ร ใ น อ ดี ต จ ะ เ ห็ น ว่ า ก า ร จั ด ก า
ร ส ภ า พ แ ว ด ล้ อ ม เ ร า ไ ม่ ส า ม า ร ถ ที่ จ ะ รู้ ล่ ว ง ห น้
า ห รื อ เ ข้ า ใ จ ไ ด้ ไ ม่ รู้ ว่ า ฝ น จ ะ ต ก เ มื่ อ ไ ห ร่
จ ะ เ กิ ด โ ร ค จ ะ เ กิ ด ก า ร เ ข้ า ท ำ ล า ย ข อ ง แ ม ล ง
ศั ต รู พื ช เ ร า ต้ อ ง ใ ห้ น้ ำ เ มื่ อ ไ ห ร่ ซึ่ ง แ ต ก ต่ า ง ไ ป จ า ก ใ น ยุ ค ปั จ จุ
บั น ซึ่ ง เ มื่ อ เ ร า มี เ ท ค โ น โ ล ยี ที่ ก้ า ว ห น้ า ขึ้ น น ะ ค รั บ เ ท ค โ น โ ล
ยี เ ซ น เ ซ อ ร์ ก็ คื อ อุ ป ก ร ณ์ ที่ ส ร้ า ง ก า ร รั บ
รู้ ซึ่ ง ท ำ ใ ห้ เ ร า ส า ม า ร ถ รั บ รู้ ไ ม่ เ ฉ พ า
ะ ส ภ า พ แ ว ด ล้ อ ม ข อ ง สิ่ ง มี ชี วิ ต ที่ เ ร
า ต้ อ ง ก า ร จ ะ ผ ลิ ต เ ร า ยั ง เ ข้ า ใ จ ถึ ง สิ่ ง มี ชี วิ ต นั้ น ด้ ว ย น ะ ค
รั บ ก็ คื อ ว่ า เ ร า ส า ม า ร ถ ต ร ว จ วั ด ไ ด้ ทั้ ง ส ภ า พ แ ว ด ล้ อ ม แ ล้
ว ก็ ตั ว ข้ อ มู ล ข อ ง ตั ว ที่ เ ร า ต้ อ ง ก า ร ผ ลิ ต น ะ ค รั บ ส ม ม
ติ ว่ า เ ป็ น พื ช เ ร า ก็ ส า ม า ร ถ รู้ ไ ด้ น ะ ค รั บ สิ่ ง แ ว ด ล้ อ ม เ ร า รู้ ไ ด้ ว่
า มี ป ริ ม า ณ น้ ำ ฝ น เ ท่ า ไ ห ร่ อุ ณ ห ภู มิ เ ท่ า ไ ห ร่ ค ว า ม ชื้ น เ ท่ า ไ ห
ร่ ข ณ ะ ที่ ถ้ า เ ป็ น ตั ว ข อ ง ต้ น พื ช เ อ ง เ ร า ก็ รู้ ว่
า พื ช ต้ อ ง ก า ร น้ ำ เ ท่ า ไ ห ร่ พื ช ต้ อ ง ก า ร ธ า ตุ อ า ห า ร เ ท่ า ไ ห ร่ เ ร
า ต้ อ ง จั ด ก า ร ยั ง ไ ง น ะ ค รั บ เ ร า จ ะ เ ห็ น ว่ า ใ น เ ท ค โ น โ ล
ยี ที่ เ ป ลี่ ย น ไ ป ใ น ร ะ บ บ เ ก ษ ต ร อั จ ฉ ริ ย ะ ท ำ ใ ห้ เ ร
า ส า ม า ร ถ ท ำ ใ น สิ่ ง ที่ อ ดี ต ก่ อ น ห น้ า นี้ เ ร า ไ ม่ เ ค
ย ท ำ ไ ด้ ถ้ า เ ร า เ ป รี ย บ เ ที ย บ กั น ใ น ตั ว ข อ ง เ ท
ค โ น โ ล ยี เ ซ น เ ซ อ ร์ ร ะ ห ว่ า ง ส ภ า พ แ ว ด ล้ อ ม กั บ ก า ร
ต ร ว จ วั ด ตั ว พื ช มั น ก็ จ ะ มี เ ป้ า ห ม า ย ก า ร ใ ช้ ง า น
ที่ แ ต ก ต่ า ง กั น ใ น ตั ว ข อ ง ส ภ า พ แ ว ด ล้ อ ม ส่ ว น ใ ห ญ่ เ ร า ท
ำ ขึ้ น ม า เ พื่ อ รั บ รู้ ว่ า มั น มี ก า ร เ ป ลี่ ย น แ ป ล ง ยั ง ไ ง ข้ อ มู
ล ที่ เ ร า เ ก็ บ เ ร า ส า ม า ร ถ เ อ า ม า ใ ช้ ใ น ก า ร พ ย
า ก ร ณ์ ไ ด้ น ะ ค รั บ ก็ ท ำ น า ย ผ ล ที่ จ ะ เ กิ ด ล่ ว ง ห น้ า ไ ด้ เ ช่ น ปั จ จุ บั น เ ร
า ท ำ น า ย ไ ด้ ว่ า จ ะ มี ฝ น ต ก เ กิ ด ขึ้ น เ มื่ อ ไ ห ร่ จ ะ มี ก า
ร ร ะ บ า ด ข อ ง โ ร ค แ ม ล ง เ ป็ น ยั ง ไ ง น ะ ค รั บ ใ น ข ณ ะ ที่ เ ซ น เ ซ อ ร์ ข อ ง พื
ช ก็ ม า ช่ ว ย เ ร า ใ น เ รื่ อ ง ที่ ว่ า พื ช ไ ด้ รั บ ธ า ตุ อ า ห า ร เ พี ย
ง พ อ ไ ห ม ไ ด้ รั บ น้ ำ เ พี ย ง พ อ ไ ห ม น ะ ค รั บ เ ร า จ ะ เ ห็ น ว่ า ก า ร ใ ช้
เ ซ น เ ซ อ ร์ ทั้ ง ส อ ง ก ลุ่ ม นี้ เ ป็ น ก า ร ใ ช้ ง า น ที่ ป ร ะ ส า น กั
น น ะ ค รั บ ถึ ง จ ะ เ กิ ด ป ร ะ สิ ท ธิ ภ า พ สู ง สุ ด น ะ ค รั บ ไ ม่ ส า ม า ร ถ ใ ช้ เ ซ น เ ซ อ
ร์ ใ น ร ะ บ บ ใ ด ร ะ บ บ ห นึ่ ง ไ ด้ ที นี้ เ ร า ม า พู ด ถึ ง ใ น เ รื่
อ ง ข อ ง ร ะ บ บ อั ต โ น มั ติ ท า ง ก า ร เ ก ษ ต ร เ พ ร า ะ ว่ า ใ น ก า ร ใ
ช้ เ ท ค โ น โ ล ยี IoT ใ น ปั จ จุ บั น ก็ เ ป็ น เ ท ค โ น โ ล ยี ที่
เ ข้ า ม า เ ส ริ ม ใ น เ รื่ อ ง ข อ ง ร ะ บ บ อั ต โ น มั ติ ร ะ บ บ อั ต โ น มั ติ ท า ง ก า ร เ ก
ษ ต ร ก็ จ ะ เ ป็ น เ รื่ อ ง ข อ ง ก า ร ใ ช้ เ ท ค โ น โ ล ยี เ ค รื่ อ ง จั ก ร ใ ช้ ซ อ ฟ ต์
แ ว ร์ ค ว บ คุ ม เ ข้ า ม า ช่ ว ย ใ น ก า ร ป ลู ก พื ช เ ลี้ ย ง สั ต ว์ เ พื่ อ ใ ห้ เ ร า
ส า ม า ร ถ ท ำ ไ ด้ อ ย่ า ง มี ป ร ะ สิ ท ธิ ภ า พ ดี ขึ้ น ง่ า ย ขึ้ น ล ด ก
า ร พึ่ ง พ า แ ร ง ง า น ป ร ะ ห ยั ด ต้ น ทุ น เ ร า จ ะ ป ร
ะ ห ยั ด ต้ น ทุ น ยั ง ไ ง ย ก ตั ว อ ย่ า ง ง่ า ย ๆ ว่ า ใ น เ รื่ อ ง ข อ ง แ ร ง ง า น ใ น
ก า ร เ พ า ะ ป ลู ก พื ช พื ช เ ป็ น สิ่ ง มี ชี วิ ต มั น ต้ อ ง ดู แ ล ต ล อ ด เ
ว ล า 24 ชั่ ว โ ม ง เ ร า ค ง ไ ม่ ส า ม า ร ถ ที่ จ ะ จ้ า ง แ ร ง ง า น ม า ดู
แ ล แ บ บ นี้ ไ ด้ แ ต่ ถ้ า เ ร า เ ป ลี่ ย น ม า ใ ช้ ร ะ บ บ อั ต โ น มั ติ เ ช่ น มั น
ต้ อ ง ร ด น้ ำ ตั้ ง แ ต่ ห ก โ ม ง เ ช้ า ถ้ า เ ร า ใ ช้ ค น ง า น ค น ง า น ก็ อ า จ จ
ะ น อ น ห ลั บ อ ยู่ ใ ช่ ไ ห ม ค รั บ แ ต่ ถ้ า เ ร า ใ ช้ ร ะ บ บ อั ต โ น มั ติ ร ด
น้ ำ ก็ ตั ด ปั ญ ห า เ รื่ อ ง แ ร ง ง า น น ะ ค รั บ ไ ม่ ต้ อ ง ก ลั ว ว่ า เ ข า จ ะ ไ ม่ ตื่ น ม า
ร ด น้ ำ ไ ม่ ต้ อ ง ก ลั ว ว่ า เ ร า บ อ ก ใ ห้ เ ข า ไ ป ฉี ด พ่ น ส า ร เ ค
มี เ ข า จ ะ ไ ป ฉี ด พ่ น ห รื อ เ ป ล่ า น ะ ค รั บ ร ะ บ บ อั ต โ น มั ติ ก็ จ ะ
ม า ช่ ว ย แ ก้ ปั ญ ห า เ ห ล่ า นี้ น ะ ค รั บ น อ ก จ า ก นั้ น ร ะ บ บ อั ต โ น มั ติ
ไ ม่ มี เ รื่ อ ง ข อ ง ค ว า ม เ ห นื่ อ ย ล้
า น ะ ค รั บ ถ้ า เ ร า ใ ช้ แ ร ง ง า น เ ข า ท ำ ง า น ไ ป ค รั้ ง แ ร ก มี แ ร ง ใ ช่
ไ ห ม ค รั บ เ ข า ก็ ท ำ ไ ด้ ดี ท ำ ไ ป เ รื่ อ ย ๆ ก็ จ ะ เ ริ่ ม ท ำ ไ ด้ ช้ า ล ง ต้ อ ง ห ยุ ด
พั ก น ะ ค รั บ แ ต่ ใ น ร ะ บ บ อั ต โ น มั ติ ก็ จ ะ ไ ม่ มี ปั ญ ห า เ ห ล่ า นี้ เ กิ
ด ขึ้ น เ พ ร า ะ ฉ ะ นั้ น มั น ก็ จ ะ เ พิ่ ม ป ร ะ สิ ท ธิ ภ า พ ก า ร ผ ลิ ต ใ ห้ ดี ขึ้ น
เ มื่ อ เ ที ย บ กั บ อ ดี ต ที่ ใ ช้ แ ต่ แ ร ง ง า น ม นุ ษ ย์ เ ป็ น ห ลั ก ง า น แ
บ บ ไ ห น ที่ เ ห ม า ะ กั บ ก า ร ท ำ ง า น ข อ ง จั ก ร ก ล อั ต โ น มั ติ น ะ ค รั บ ก็
คื อ ง า น ที่ ท ำ เ ป็ น ป ร ะ จ ำ น ะ ค รั บ เ ช่ น ต้ อ ง ร ด น้ ำ ทุ ก วั น
ทุ ก เ ช้ า ทุ ก เ ย็ น ท ำ ทุ ก วั น ๆ แ บ บ นี้ เ ป็ น ลั ก ษ ณ ะ ง า น
ที่ เ ห ม า ะ ส ม ม า ก กั บ ก า ร ใ ช้ ร ะ บ บ จั ก ร ก ล อั ต โ น มั ติ เ ข้ า
ม า แ ท น ที่ แ ร ง ง า น เ ป็ น ง า น ที่ ต้ อ ง ก า ร ค ว า ม แ ม่ น ย ำ
สู ง น ะ ค รั บ เ ร า จ ะ เ ห็ น ว่ า แ ร ง ง า น ก็ จ ะ มี ปั ญ ห า เ รื่ อ ง ค ว า ม รู้ ค ว า ม เ ข้
า ใ จ น ะ ค รั บ ใ น ก า ร เ ช่ น ก า ร ผ ส ม ส า ร เ ค มี ก า
ร เ ต รี ย ม ปุ๋ ย พ ว ก นี้ จ ะ ต้ อ ง มี ค ว า ม รู้ ค ว า ม เ ข้ า ใ
จ มี ค ว า ม ล ะ เ อี ย ด ป ร ะ ณี ต น ะ ค รั บ ง า น อ ย่ า ง นี้ ก็ จ ะ เ ป็ น ง า น ที่ เ ห ม า ะ กั บ ก า ร ใ ช้
ง า น เ ค รื่ อ ง จั ก ร ก ล ใ น ร ะ บ บ อั ต โ น มั ติ ห รื อ ง า น ที่ มี ค ว า ม
เ สี่ ย ง สู ง น ะ ค รั บ เ ช่ น ใ น อ ดี ต ก า ร ฉี ด พ่ น ส า ร เ ค มี เ ร า ใ
ช้ แ ร ง ง า น ใ น ก า ร ฉี ด พ่ น ก็ จ ะ มี โ อ ก า ส ที่ สั ม ผั ส ส า ร เ
ค มี สู ง ไ ด้ รั บ อั น ต ร า ย ปั จ จุ บั น เ ร า เ ป ลี่ ย น ม า ใ ช้ โ ด ร น ฉี
ด พ่ น ส า ร เ ค มี น ะ ค รั บ เ ร า ก็ จ ะ เ ห็ น ว่ า มี ค ว า ม ป ล อ ด ภั ย ต่ อ ผู้ ใ ช้ ง
า น ม า ก ก ว่ า ใ น อ ดี ต ห รื อ ว่ า ก า ร เ ฝ้ า ติ ด ต า ม 24 ชั่ ว โ ม
ง ว่ า ไ ด้ รั บ น้ ำ เ พี ย ง พ อ ไ ห ม อุ ณ
ห ภู มิ สู ง ไ ป ต่ ำ ไ ป ไ ด้ รั บ ค ว า ม ชื้
น เ พี ย ง พ อ ห รื อ เ ป ล่ า
สิ่ ง ต่ า ง ๆ เ ห ล่ า นี้ น ะ ค รั บ ก็ จ ะ เ ป็ น ลั ก ษ ณ ะ ง า น ที่ ร ะ บ บ อั ต โ น มั ติ ส า
ม า ร ถ ท ด แ ท น แ ร ง ง า น ไ ด้ ดี ม า ก ๆ น ะ ค รั
บ ขั้ น ต อ น ก า ร ท ำ ง า น น ะ ค รั บ ก็ จ ะ เ ป็
น ก า ร ท ำ ง า น ข อ ง ร ะ บ บ อั ต โ น มั ติ ป ร ะ ก อ บ ไ ป ด้ ว ย
ก า ร ต ร ว จ วั ด ข้ อ มู ล จ ะ ถู ก ต ร ว จ วั ด ด้ ว ย เ ซ น เ ซ
อ ร์ จ า ก นั้ น ก็ จ ะ ถู ก ส่ ง ม า ยั ง ร ะ บ บ ป ร ะ ม ว ล ผ ล จ า ก นั้ น ก็ จ
ะ ถู ก ส่ ง ต่ อ ไ ป ยั ง ส่ ว น ที่ ป ฏิ บั
ติ ง า น น ะ ค รั บ เ ร า เ ที ย บ ง่ า ย ๆ ส ม ม ติ ว่ า เ ร า ต ร ว จ วั ด ว่
า พื ช ไ ด้ รั บ น้ ำ เ พี ย ง พ อ ห รื อ ไ ม่ โ ด ย ก า ร วั ด ค ว า ม
ชื้ น ใ น ดิ น น ะ ค รั บ เ ร า ก็ เ อ า เ ซ น เ ซ อ ร์ ต ร ว จ วั ด ค ว า ม ชื้ น ใ น ดิ น ต ร ว จ
วั ด เ ซ น เ ซ อ ร์ ก็ จ ะ ร า ย ง า น ค่ า ค ว า ม ชื้ น ใ น ดิ น ใ ห้ กั บ ร ะ บ บ ป ร ะ ม ว ล ผ ล ถ้
า ดิ น มี ค ว า ม ชื้ น เ พี ย ง พ อ ร ะ บ บ ก็ ไ ม่ ท ำ อ ะ ไ ร แ ต่
ถ้ า พ บ ว่ า ข้ อ มู ล ค ว า ม ชื้ น อ ยู่ ใ น ร ะ ดั บ ต่ ำ ก็ จ ะ ไ ป สั่ ง ง า น ใ
ห้ เ ปิ ด ร ะ บ บ ใ ห้ น้ ำ ร ะ บ บ ใ ห้ น้ ำ ก็ จ ะ จ่ า ย น้ ำ อ อ ก ไ ป น้
ำ จ่ า ย ใ ห้ กั บ แ ป ล ง เ มื่ อ ค ว า ม ชื้ น ใ น แ ป ล ง เ พิ่ ม ขึ้ น เ ซ น เ ซ อ ร์ ต ร ว
จ จั บ ไ ด้ ว่ า มี ค่ า เ พิ่ ม ขึ้ น ส่ ง ไ ป ใ ห้ ร ะ บ บ ป ร ะ ม ว ล ผ ล
ร ะ บ บ ป ร ะ ม ว ล ผ ล ตั ด สิ น ใ จ ว่ า ค ว า ม ชื้ น มี เ พี ย ง พ อ แ ล้ ว ก็
สั่ ง ปั๊ ม น้ ำ ใ ห้ ห ยุ ด ก า ร จ่ า ย น้ ำ น ะ ค รั บ อั น นี้ ก็ เ ป็ น ลั ก ษ ณ ะ พื้
น ฐ า น ข อ ง ร ะ บ บ อั ต โ น มั ติ น ะ ค รั บ ที่ เ ร า เ อ า ม า ใ ช้ ใ น ร ะ บ
บ เ ก ษ ต ร แ ม่ น ย ำ แ ต่ ก่ อ น ก า ร ที่ เ ร า จ ะ ใ ช้ ง า น พ ว ก ร ะ บ บ อั ต
โ น มั ติ ทั้ ง ห ม ด น ะ ค รั บ เ ร า ต้ อ ง มั่ น ใ จ ว่ า ลั ก ษ ณ ะ ข อ ง ปั ญ ห า
มั น เ ห ม า ะ ส ม กั บ ก า ร ที่ จ ะ เ อ า ร ะ บ บ อั ต โ น มั ติ
เ ข้ า ม า ใ ช้ ง า น ท ด แ ท น แ ล ะ ก็ เ ป็ น ง า น ที่ ต้ อ
ง ก า ร ค ว า ม แ ม่ น ย ำ ง า น ที่ มี ลั ก ษ ณ ะ ที่ เ รี ย ก ว่ า ท ำ เ ป็ น ป ร ะ
จ ำ ค ง ที่ มี รู ป แ บ บ แ น่ น อ น ลั ก ษ ณ ะ พ ว ก นี้ ก็ จ ะ เ ป็ น
ลั ก ษ ณ ะ ที่ เ ห ม า ะ ส ม กั บ ร ะ บ บ อั ต โ น มั ติ แ ล ะ ปั จ จั ย สุ ด ท้ า ย
ก็ คื อ ค ว า ม คุ้ ม ค่ า ร ะ ย ะ เ ว ล า คื น ทุ น ก า ร ใ ช้ ร ะ บ
บ อั ต โ น มั ติ ต้ อ ง มี ก า ร ล ง ทุ น เ พิ่ ม ขึ้ น เ พ ร า ะ ฉ ะ นั้ น ต้
อ ง มี ก า ร วิ เ ค ร า ะ ห์ ก า ร ล ง ทุ น ว่ า คุ้ ม ค่ า ก า ร ล ง ทุ น ห รื อ ไ ม่ ใ ช้ ร ะ
ย ะ เ ว ล า ใ น ก า ร คื น ทุ น ม า ก น้ อ ย เ ท่ า ไ ห ร่ เ ร า พึ ง พ อ ใ จ กั บ ก า ร ล ง ทุ
น ค รั้ ง นี้ ห รื อ ไ ม่ ใ น เ บื้ อ ง ต้ น ก็ ข อ อ นุ ญ า ต จ บ ใ น หั ว ข้ อ นี้ เ ท่ า
นี้ ค รั บ ค รั บ ที นี้ เ ร า ม า ดู ใ น เ รื่ อ ง ข อ ง เ ซ น เ ซ อ ร์ ท า ง ก า ร เ ก ษ ต
ร น ะ ค รั บ ว่ า เ ร า จ ะ ส า ม า ร ถ แ บ่ ง ต า ม ลั ก ษ ณ ะ ก า ร ใ ช้ ง า น เ ป็
น ยั ง ไ ง บ้ า ง โ ด ย ห ลั ก ๆ เ ร า ก็ อ า จ จ ะ แ บ่ ง อ อ ก ม า เ ป็
น เ ซ น เ ซ อ ร์ ที่ ใ ช้ ใ น ก า ร ป ลู ก พื ช ใ น แ ป ล ง ก็ คื อ ใ
น พื้ น ที่ เ ปิ ด น ะ ค รั บ ก า ร ใ ช้ เ ซ น เ ซ อ ร์ ใ น ก า ร ป ลู ก พื ช ใ น โ ร ง
เ รื อ น ก า ร ใ ช้ เ ซ น เ ซ อ ร์ ใ น ก า ร ป ลู ก พื ช ใ
น ร ะ บ บ วั ง ค า ร ห รื อ ว่ า Plant Factory ซึ่ ง ส า ม แ บ บ นี้
ก็ จ ะ มี ค ว า ม แ ต ก ต่ า ง กั น น ะ ค รั บ จ า ก นั้ น ก็
มี ก า ร ใ ช้ ใ น เ รื่ อ ง ข อ ง ก า ร จั ด ก า ร ผ ล ผ ลิ ต ห ลั ง ก า ร เ ก็ บ เ กี่ ย
ว น ะ ค รั บ ก า ร ใ ช้ เ ซ น เ ซ อ ร์ ใ น ท า ง ก า ร ผ ลิ ต สั ต
ว์ ก า ร ใ ช้ เ ซ น เ ซ อ ร์ ใ น ก า ร เ พ า ะ เ ลี้ ย ง สั ต ว์ น้ ำ ซึ่ ง
เ ซ น เ ซ อ ร์ บ า ง ตั ว ก็ อ า จ จ ะ เ ห มื อ น กั น บ า ง ตั ว
ก็ เ ป็ น ก า ร ใ ช้ ง า น เ ฉ พ า ะ ด้ า น น ะ ค รั บ ซึ่ ง ใ น ร า ย ล ะ เ อี ย ด เ ร
า ก็ จ ะ ม า ดู กั น ต่ อ ไ ป ใ
น ล ำ ดั บ แ ร ก น ะ ค รั บ เ ร า ม า ดู ใ น เ รื่ อ ง ข อ ง เ ท ค โ น โ ล
ยี เ ซ น เ ซ อ ร์ ใ น แ ป ล ง ป ลู ก น ะ ค รั บ เ ซ น เ ซ อ ร์ ใ น แ ป ล ง ป ลู ก เ ร า ก็ อ า จ จ
ะ จั ด อ อ ก ม า เ ป็ น เ รื่ อ ง ข อ ง ส ถ า นี ต ร ว จ อ า ก า
ศ ท า ง ก า ร เ ก ษ ต ร แ ล ะ ก็ ก า ร ต ร ว จ วั ด พื ช ก า ร ต ร ว จ วั
ด ดิ น
โ ด ย ที่ ปั จ จั ย ที่ เ ร า วั ด ใ น เ รื่ อ
ง ข อ ง ส ภ า พ แ ว ด ล้ อ ม เ ร า ส า ม า ร ถ แ บ่ ง อ อ ก ม า เ ป็ น
สี่ อ ง ค์ ป ร ะ ก อ บ ห ลั ก น ะ ค รั บ ก็ คื อ ห นึ่ ง ก็ คื อ เ รื่ อ ง ข อ ง ภู มิ อ า ก
า ศ อั น ที่ ส อ ง ก็ คื อ ปั จ จั ย ท า ง ดิ
น ตั้ ง แ ต่ ผิ ว ดิ น ล ง ไ ป อั น ที่ ส า ม
ก็ คื อ ปั จ จั ย ชี ว ภ า พ ก็ คื อ สิ่ ง
มี ชี วิ ต ต่ า ง ๆ ที่ อ ยู่ ใ น ดิ น แ ล ะ อั น ที่ สี่ ก็ คื อ เ รื่ อ ง ข อ ง
ก า ร จั ด ก า ร ก า ร ผ ลิ ต โ ด ย เ ก ษ ต ร ก ร ห รื อ ว่ า ตั ว เ ร า เ อ ง
ที่ เ ข้ า ไ ป ท ำ ใ ห้ น ะ ค รั บ มั น เ กิ ด ก า ร เ ป ลี่ ย น แ ป ล ง ข อ ง
ส ภ า พ แ ว ด ล้ อ ม เ กิ ด ขึ้ น ใ น ก า ร เ พ า ะ ป ลู ก พื ช น ะ ค รั บ ปั จ จั
ย ส ภ า พ แ ว ด ล้ อ ม เ ร า จ ะ เ ห็ น ว่ า มี เ ย อ ะ แ ย ะ ม า ก ม า ย น ะ ค รั บ
เ ซ น เ ซ อ ร์ ที่ พั ฒ น า ขึ้ น ก็ ใ ช้ ใ น ก า ร ต ร ว จ วั ด ใ
น ห ล า ย ๆ อ ย่ า ง ย ก ตั ว อ ย่ า ง เ ช่ น เ ร า ส า ม า ร ถ ต ร ว จ วั ด ว่
า ฝ น ต ก ม า ก น้ อ ย เ ท่ า ไ ห ร่ โ ด ย ใ ช้ เ ซ น เ ซ อ ร์ วั ด ป
ริ ม า ณ น้ ำ ฝ น เ ร า ส า ม า ร ถ ต ร ว จ วั ด อุ ณ ห ภู มิ ที่ เ ป ลี่ ย น แ ป ล ง ไ ป
ค ว า ม ชื้ น สั ม พั ท ธ์ ใ น อ า ก า ศ ที่ เ ป ลี่ ย น แ ป ล ง ไ ป ใ น ปั จ จั
ย ตั ว ที่ ห นึ่ ง ใ น เ รื่ อ ง ข อ ง ปั จ จั ย ส ภ า พ แ ว ด ล้ อ ม ท า
ง ภู มิ อ า ก า ศ น ะ ค รั บ เ ร า จ ะ เ ห็ น ว่ า ส ภ า พ
ภู มิ อ า ก า ศ มี ห ล า ย เ รื่ อ ง ม า ก น ะ ค รั บ ใ น ปั จ
จุ บั น เ ร า ก็ ส า ม า ร ถ ต ร ว จ วั ด ใ น ส ภ า พ แ ว ด ล้ อ ม ไ
ด้ ห ล า ย ตั ว น ะ ค รั บ ย ก ตั ว อ ย่ า ง เ ช่ น ใ น เ รื่ อ ง ข อ ง ป ริ ม า ณ น้ ำ ฝ น
เ ร า ก็ ส า ม า ร ถ ต ร ว จ วั ด ไ ด้ ทั้ ง ป ริ ม า ณ น้ ำ ฝ น ค ว า ม ถี่ ใ น ก า ร เ
กิ ด ฝ น ค ว า ม เ ข้ ม ข อ ง แ ส ง ว่ า พ ร ะ อ า ทิ ต ย์ ส่ อ ง ม า
มี ค ว า ม เ ข้ ม ม า ก น้ อ ย เ ท่ า ไ ห ร่ แ ส ง ก็ จ ะ เ ป็ น ปั จ จั ย ส ำ คั
ญ ใ น ก า ร ที่ พื ช จ ะ สั ง เ ค ร า ะ ห์ แ ส ง ส ร้ า ง อ า ห า ร ใ ช้ ใ น ก
า ร เ จ ริ ญ เ ติ บ โ ต ล ม ทั้ ง เ รื่ อ ง ข อ ง ค ว า ม เ
ร็ ว ล ม ทิ ศ ท า ง ข อ ง ล ม ล ม ก็ เ ป็ น ปั จ จั ย ช่ ว ย ใ น ก า
ร ถ่ า ย เ ท ค ว า ม ชื้ น สั ม พั ท ธ์ ใ น อ า ก า ศ ท ำ ใ ห้ แ ป ล ง มี
ก า ร แ ล ก เ ป ลี่ ย น ก๊ า ซ เ ป็ น ตั ว พ า น ะ ค รั บ ไ ม่ ว่ า จ ะ เ ป็ น เ รื่ อ ง ข อ ง
ล ะ อ อ ง เ ก ส ร แ ม ล ง ที่ ม า ช่
ว ย ผ ส ม เ ก ส ร ข ณ ะ เ ดี ย ว กั น ก็ อ า จ จ ะ เ ป็ น ตั ว พ า ใ ห้ เ กิ ด ก า ร ร ะ บ า ด ข อ ง โ
ร ค แ ล ะ แ ม ล ง ที่ เ ข้ า ม า ท ำ ล า ย พื ช ไ ด้ ใ น ตั ว
ถั ด ม า เ ร า ก็ ม า ดู ใ น ตั ว ข อ
ง พื้ น ดิ น น ะ ค รั บ เ ร า ส น ใ จ วั ด อ ะ ไ ร กั น บ้ า ง ห ลั
ก ๆ เ ร า ก็ ส น ใ จ ใ น ก า ร วั ด ค ว า ม ชื้ น ใ น ดิ น เ ป็ น ห ลั
ก น ะ ค รั บ เ พ ร า ะ ว่ า พื ช ต้ อ ง ใ ช้ น้ ำ อ า ห า ร
ใ น ก า ร เ จ ริ ญ เ ติ บ โ ต จ า ก พื้ น ดิ น น้ ำ ก็ จ ะ เ ป็ น ปั จ จั ย ส ำ คั ญ
เ ป็ น ตั ว พ า ที่ จ ะ ท ำ ใ ห้ ธ า ตุ อ า ห า ร แ ล
ะ ก็ น ำ ส่ ง น้ ำ เ ข้ า สู่ ต้ น พื ช
เ พื่ อ ใ ห้ พื ช ใ ช้ ใ น ก า ร เ จ ริ ญ เ ติ บ โ ต ส ำ ห รั บ
สิ่ ง มี ชี วิ ต น ะ ค รั บ เ ร า แ บ่ ง สิ่ ง มี ชี วิ ต ที่ เ ป็ น ป ร ะ โ
ย ช น์ สิ่ ง มี ชี วิ ต ที่ เ ป็ น ป ร ะ โ ย ช น์ ไ ด้ แ ก่ อ ะ ไ ร บ้ า ง น ะ ค รั บ อ ย่ า ง
ง่ า ย ๆ ที่ เ ร า น่ า จ ะ รู้ จั ก กั น ดี ก็ ไ ส้ เ ดื อ น น ะ ค รั บ ข ณ ะ
เ ดี ย ว กั น ก็ มี พ ว ก จุ ลิ น ท รี ย์ ห รื อ ว่ า
เ ชื้ อ ที่ เ ป็ น ป ร ะ โ ย ช น์ ต่ อ พื ช น ะ ค รั บ พ ว ก
นี้ ก็ จ ะ ท ำ ใ ห้ พื ช เ จ ริ ญ เ ติ บ โ ต ไ ด้ ดี ข ณ ะ เ ดี ย ว กั
น ถ้ า เ ร า ม า ดู อี ก ข้ า ง ห นึ่ ง สิ่ ง มี ชี วิ ต ที่ เ ป็ น อุ ป ส ร ร ค
ห รื อ ว่ า ท ำ ใ ห้ พื ช เ กิ ด ค ว า ม เ สี ย ห า ย ก็ มี เ ย อ ะ แ ย
ะ ม า ก ม า ย ไ ม่ ว่ า จ ะ เ ป็ น น ก ห นู ห รื อ สั ต ว์
อื่ น ๆ ที่ เ ข้ า ม า กั ด ท ำ ล า ย แ ม ล ง โ ร ค
พื ช ล ง ไ ป จ น ถึ ง สิ่ ง มี ชี วิ ต ที่ เ ล็ ก ล ง พ ว ก จุ ลิ น ท
รี ย์ ซึ่ ง เ ร า ส า ม า ร ถ แ บ่ ง อ อ ก ม า ไ ด้ เ ป็ น เ ชื้ อ ร า แ บ ค
ที เ รี ย แ ล้ ว ก็ ไ ว รั ส เ ชื้ อ ส า เ ห ตุ โ ร ค ต่ า ง ๆ เ ห ล่ า นี้ น ะ ค รั
บ ก็ จ ะ เ ป็ น สิ่ ง ที่ เ ร า ต้ อ ง ห า ท า ง ป้ อ ง กั น ก ำ จั ด เ
พื่ อ ไ ม่ ใ ห้ พื ช เ กิ ด ค ว า ม เ สี ย ห า ย เ กิ ด ขึ้ น ใ น เ รื่ อ ง ข อ ง ส ถ า นี ต ร ว จ อ า
ก า ศ ส ถ า นี ต ร ว จ อ า ก า ศ นี้ ก็ จ ะ เ ป็ น จุ ด เ ป ลี่
ย น น ะ ค รั บ ใ น อ ดี ต ส ถ า นี ต ร ว จ อ า ก า ศ มี ร า ค า ที่ แ พ ง ม า ก
ใ น ร ะ ดั บ เ ก ษ ต ร ก ร ย า ก ม า ก ที่ จ ะ มี ส ถ า นี ต ร ว จ อ า
ก า ศ เ ป็ น ข อ ง ตั ว เ อ ง แ ต่ ใ น ยุ ค ปั จ จุ บั น เ มื่ อ เ ท ค โ น โ ล
ยี มั น มี ร า ค า ถู ก ล ง ก า ร ตั้ ง ส ถ า
นี ต ร ว จ อ า ก า ศ ก็ ส า ม า ร ถ ท ำ ไ ด้ น ะ ค รั บ เ ร า ส า ม า ร ถ ท ำ ไ ด้
ตั้ ง เ ซ น เ ซ อ ร์ ต ร ว จ วั ด ใ น เ รื่ อ ง ต่ า ง ๆ ที่ ผ ม พู ด
ไ ป ก็ จ ะ ท ำ ใ ห้ เ ร า ส า ม า ร ถ รั บ
รู้ ส ภ า พ แ ว ด ล้ อ ม แ ต ก ต่ า ง ไ ป จ า ก อ ดี ต ที่ เ ร า ไ ม่ ส า ม า
ร ถ ที่ จ ะ รั บ รู้ ไ ด้ โ ด ย ที่ ไ ด้ ข้ อ มู ล ที่ ถู ก ต้ อ ง แ ล ะ แ ม่
น ย ำ ตั ว อ ย่ า ง ข อ ง อุ ป ก ร ณ์ ก็ เ ร า จ ะ เ
ห็ น ว่ า จ า ก ที่ ผ ม พู ด ม า อั น นี้ ข อ อ นุ ญ า ต ไ ล่ ต า ม ช นิ ด ล ง ไ ป น ะ ค รั บ
ก็ จ ะ ป ร ะ ก อ บ ไ ป ด้ ว ย เ ค รื่ อ ง วั ด ค ว า ม เ ร็ ว ล ม ศ
ร ล ม ห รื อ ว่ า ตั ว บ อ ก ทิ ศ ท า ง ข อ ง ล ม เ ค รื่ อ ง วั ด ค ว า ม เ ร็ ว ล ม ก็ บ อ ก
แ ร ง ข อ ง ล ม
ศ ร ล ม บ อ ก ทิ ศ ท า ง เ ซ น เ ซ อ ร์ ใ น ก า ร วั ด อุ ณ ห ภู
มิ ก็ บ อ ก อุ ณ ห ภู มิ ส ภ า พ แ ว ด ล้ อ ม ใ น แ ป ล ง เ ซ น เ ซ อ
ร์ วั ด ค ว า ม ชื้ น สั ม พั ท ธ์ ก็ บ อ ก ป ริ ม า ณ ค ว า ม ชื้ น
ที่ มี อ ยู่ ใ น อ า ก า ศ เ ค รื่ อ ง วั ด ป ริ ม า ณ น้ ำ ฝ น บ อ ก ป ริ ม า ณ
น้ ำ ฝ น ที่ เ กิ ด ขึ้ น ใ น แ ป ล ง ป ลู ก เ ซ น เ ซ อ ร์ วั ด ค ว า ม เ ข้ ม ข
อ ง แ ส ง เ ร า ก็ จ ะ รู้ ค ว า ม เ ข้ ม ข อ ง แ ส ง พ ร ะ อ า ทิ ต ย์ ที่ ส่
อ ง ม า
เ ซ น เ ซ อ ร์ วั ด ค ว า ม ชื้ น ใ น ดิ น บ อ ก ค ว า ม ชื้ น ใ น
ดิ น ที่ เ ร า ป ลู ก พื ช เ ซ น เ ซ อ ร์ วั ด อุ ณ ห ภู มิ ดิ
น ก็ บ อ ก ไ ด้ ว่ า ใ น พื้ น ดิ น มี ก า ร เ ป ลี่ ย น แ ป ล ง อุ ณ ห ภู
มิ เ ป็ น ยั ง ไ ง สิ่ ง ต่ า ง ๆ เ ห ล่ า นี้ เ ป็ น ก า ร เ ป ลี่ ย น แ ป ล ง
จ า ก ใ น อ ดี ต ที่ เ ร า จ ะ ป ร ะ ม
า ณ น ะ ค รั บ ย ก ตั ว อ ย่ า ง เ ช่ น เ ร า อ ย า ก รู้ ว่ า ค ว า ม ชื้ น ใ น ดิ น เ ป็ น ยั ง ไ
ง เ ร า ก็ อ า จ จ ะ ใ ช้ มื อ ขุ ด เ ร า อ า จ จ
ะ ม อ ง ด้ ว ย ต า ซึ่ ง ไ ม่ มี ค ว า ม แ ม่ น ย ำ เ ล ย เ มื่
อ เ ที ย บ กั บ ปั จ จุ บั น เ ร า เ ป ลี่ ย น ม า ใ ช้ ร ะ บ บ ที่ เ ป็ น เ ซ น เ ซ อ ร์ ต ร ว จ วั ด
ก็ ท ำ ใ ห้ เ ร า ไ ด้ ค่ า ค ว า ม ชื้ น ใ น ดิ น ที่ แ ม่ น ย ำ สู ง ไ ด้ น ะ ค รั
บ ค ว า ม เ ข้ ม ข อ ง แ ส ง ใ น อ ดี ต วั ด ไ ม่ ไ ด้ เ ล ย ปั
จ จุ บั น เ ร า ก็ บ อ ก ไ ด้ ว่ า ป ริ ม า ณ แ ส ง ที่ พ ร ะ อ า ทิ ต ย์ ส่ อ ง ม า
เ พี ย ง พ อ ต่ อ ก า ร เ จ ริ ญ เ ติ บ โ ต ข อ ง พื ช ไ ห ม อุ ณ ห ภู
มิ มั น เ ป ลี่ ย น แ ป ล ง ยั ง ไ ง มั น ส่ ง ผ ล ท ำ ใ ห้
เ กิ ด ค ว า ม เ สี ย ห า ย ต่ อ ต้ น พื ช ไ ห ม ค ว า
ม เ ป ลี่ ย น แ ป ล ง ข อ ง อุ ณ ห ภู มิ ใ น ร อ บ ปี เ ป็ น ยั ง ไ ง น ะ ค รั บ
ธ า ตุ อ า ห า ร พื ช พื ช ไ ด้ รั บ ธ า ตุ อ า ห า ร เ พี ย ง พ อ ไ ห ม เ ร า ต้ อ ง ใ ห้ อี ก เ ท่
า ไ ห ร่ ปั จ จุ บั น เ ร า ก็ ท ำ ก า ร ต ร ว จ วั ด ไ ด้ น ะ ค รั บ
ห รื อ ก า ร พ ย า ก ร ณ์ ก า ร เ ข้ า ท ำ ล า ย ข อ ง ศั ต รู พื
ช น ะ ค รั บ ใ น อ ดี ต เ ร า ไ ม่ ส า ม า ร ถ ท ำ ไ ด้ เ ล ย ปั จ จุ บั น เ ร า ก็ ส า ม า ร
ถ พ ย า ก ร ณ์ ไ ด้ ว่ า ถ้ า ส ถ า น ก า ร ณ์ ส ภ า พ แ ว ด ล้
อ ม เ ป ลี่ ย น แ ป ล ง แ บ บ นี้ มั น น่ า จ ะ เ กิ ด ก า ร เ ข้ า ท ำ ล า ย ข อ ง ศั ต รู
พื ช เ กิ ด ขึ้ น
โ ด ย ร ว ม ค ว า ม รู้ ต่ า ง ๆ ที่ เ ร า ไ ด้ จ า ก
ก า ร ใ ช้ เ ซ น เ ซ อ ร์ ต ร ว จ วั ด เ ร า ก็ ส า ม า ร ถ เ อ า ม า ใ ช้ ใ น
ก า ร ว า ง แ ผ น ก า ร จั ด ก า ร น้ ำ ใ น ก า ร เ พ า ะ ป ลู ก พื ช ไ
ด้ น ะ ค รั บ เ พ ร า ะ ว่ า ค่ า ที่ เ ร า ต ร ว จ วั ด ม า ก็ จ ะ ถู ก เ อ า ม า ช่ ว ย ใ
น ก า ร ค ำ น ว ณ น ะ ค รั บ เ ร า เ รี ย ก ว่ า ค่ า ค า ย ร ะ เ ห ย น้ ำ ก็ จ
ะ ท ำ ใ ห้ เ ร า รู้ ว่ า ใ น ก า ร ป ลู ก พื ช พื ช ต้ อ ง ก า ร
น้ ำ ม า ก น้ อ ย เ ท่ า ไ ห ร่ เ มื่ อ เ ร า รู้ ว่ า พื ช ต้ อ ง ก า ร น้ ำ ม า ก น้ อ ย เ ท่ า ไ ห ร่
เ ร า ต้ อ ง ใ ห้ น้ ำ กั บ พื ช อี ก เ ท่ า ไ ห ร่ เ ร า ก็ จ ะ ส า ม า ร ถ ใ ห้
น้ ำ กั บ พื ช ไ ด้ อ ย่ า ง แ ม่ น ย ำ เ พี ย ง พ อ ต่ อ ก า ร เ จ ริ ญ เ ติ บ โ ต ข อ ง พื ช น ะ ค รั บ
ก า ร พ ย า ก ร ณ์ โ ร ค แ ล ะ แ ม ล ง ก็ ช่ ว ย ล ด ค ว า ม เ สี ย ห า ย ใ น แ ป
ล ง ป ลู ก ไ ด้ เ ป็ น อ ย่ า ง ดี จ า ก ใ น อ ดี ต ที่ มั น ต้ อ ง เ กิ ด ค ว า ม เ
สี ย ห า ย แ ม ล ง โ ร ค เ ข้ า ท ำ ล า ย แ ล้ ว เ ร า ถึ ง จ ะ ท ำ ก า
ร ก ำ จั ด ห รื อ ว่ า รั ก ษ า น ะ ค รั บ แ ต่ ปั จ จุ บั น เ ร
า พ ย า ก ร ณ์ ล่ ว ง ห น้ า ไ ด้ เ ร า ก็ ส า ม า ร ถ ด ำ เ นิ น ก า ร ว า ง แ ผ
น ป้ อ ง กั น ล่ ว ง ห น้ า ไ ด้ ก็ จ ะ ล ด ค ว า ม เ สี ย ห า ย ไ ด้ เ ป็ น อ ย่ า ง ดี น ะ ค
รั บ ห รื อ ย ก ตั ว อ ย่ า ง ใ น เ รื่ อ ง ข อ ง ก า ร ใ ช้ โ ด ร น
ท า ง ก า ร เ ก ษ ต ร เ มื่ อ เ ร า รู้ ค ว า ม เ ร็ ว ล ม เ ร า ก็ จ ะ ส า ม า ร ถ ตั
ด สิ น ใ จ ไ ด้ ว่ า เ ร า ค ว ร จ ะ ใ ช้ โ ด ร น ฉี ด พ่ น ไ ห ม ถ้
า ค ว า ม เ ร็ ว ล ม ต่ ำ เ กิ น ไ ป ก า ร ฟุ้ ง ก ร ะ จ า ย ข
อ ง ส า ร เ ค มี ที่ ฉี ด พ่ น ก็ อ า จ จ ะ ไ ม่ ดี ห รื อ ว่ า
ล ม แ ร ง เ กิ น ไ ป ส า ร เ ค มี ที่ ฉี ด พ่ น ก็ อ า จ จ ะ ฟุ้ ง ก ร ะ จ า ย ไ
ม่ มี ป ร ะ สิ ท ธิ ภ า พ เ พี ย ง พ อ น ะ ค รั บ ห รื
อ ทิ ศ ท า ง ล ม ก็ จ ะ รู้ ว่ า ถ้ า เ ร า ฉี ด พ่ น มั
น จ ะ ป ลิ ว ไ ป ถู ก แ ป ล ง ข อ ง เ พื่ อ น บ้ า น ไ ห ม ก็ จ ะ เ กิ ด ค ว า ม ขั ด แ
ย้ ง ขึ้ น ไ ด้ ห รื อ ท ำ ค ว า ม เ สี ย ห า ย ใ ห้ กั บ เ พื่ อ น บ้ า น ไ ด้ น ะ ค
รั บ อั น นี้ ก็ เ ร า จ ะ เ ห็ น ว่ า ใ น ก า ร ต ร ว จ วั ด
ค่ า ห ล า ย ค่ า ช่ ว ย เ ร า แ ก้ ปั ญ ห า ไ ม่ เ ฉ พ า ะ แ ป ล ง ป ลู ก เ รื่ อ ง ข อ
ง ส ภ า พ แ ว ด ล้ อ ม เ รื่ อ ง ข อ ง เ พื่ อ น บ้ า น
ค่ า ที่ ไ ด้ พ ว ก นี้ ก็ ม า ช่ ว ย เ ร า ใ น ก า
ร ท ำ ง า น ไ ด้ เ ป็ น อ ย่ า ง ดี สุ ด ท้ า ย เ ร า ก็ เ อ า ข้ อ มู ล ต่ า ง ๆ
ม า ว า ง แ ผ น ใ น ก า ร เ พ า ะ ป ลู ก ตั้ ง แ ต่ ก่ อ น ป ลู ก เ ล ย น ะ ค รั บ ว่ า เ ร า
ต้ อ ง ใ ช้ น้ ำ เ ท่ า ไ ห ร่ เ ร า ต้ อ ง ป้ อ ง กั น ก ำ จั ด โ ร ค เ มื่ อ ไ ห ร่ เ ร
า ต้ อ ง ใ ห้ ปุ๋ ย เ มื่ อ ไ ห ร่ เ ร า ค ว ร จ ะ เ ก็ บ เ กี่ ย ว เ มื่ อ ไ ห ร่
พ ว ก นี้ จ ะ เ ห็ น ไ ด้ ว่ า ก า ร ใ ช้ เ ซ น เ ซ อ ร์ เ ฉ พ า ะ แ
ค่ ใ น ก า ร ต ร ว จ วั ด พ ว ก นี้ ก็ เ พิ่ ม ป ร ะ สิ ท ธิ ภ า พ ใ น ก า ร ผ ลิ
ต ไ ด้ เ พิ่ ม ขึ้ น จ า ก ใ น อ ดี ต เ ย อ ะ ม า ก ค รั บ สิ่ ง ต่ า ง ๆ ที่ เ ร า ท ำ เ
ร า เ รี ย ก ว่ า เ ก ษ ต ร แ ม่ น ย ำ เ ก ษ ต ร แ ม่ น
ย ำ คื อ อ ะ ไ ร น ะ ค รั บ เ ก ษ ต ร แ ม่ น ย ำ ก็ คื อ ก า ร เ ก ษ ต ร ที่ ใ
ช้ เ ท ค โ น โ ล ยี ข้ อ มู ล ใ น ก า ร ว
า ง แ ผ น บ ริ ห า ร ก า ร จั ด ก า ร แ ป ล ง เ พ า ะ ป ลู ก
ใ ห้ น้ ำ ใ ห้ ปุ๋ ย ดู แ ล รั ก ษ า ใ น ป ริ ม า ณ
ที่ ถู ก ต้ อ ง แ ม่ น ย ำ ใ น เ ว ล า
ที่ เ ห ม า ะ ส ม ท ำ ใ ห้ เ ร า ส า ม า ร ถ ใ
ช้ ท รั พ ย า ก ร ไ ด้ อ ย่ า ง ป ร ะ ห ยั ด คุ้ ม ค่ า ล ด ต้ น ทุ น ล ง เ มื่ อ เ ที
ย บ กั บ เ ก ษ ต ร แ บ บ ดั้ ง เ ดิ ม เ ร า จ ะ เ ห็ น ว่ า ก
า ร ท ำ ก า ร เ ก ษ ต ร แ บ บ แ ม่ น ย ำ มี ค ว า ม ส า ม า ร ถ ใ น ก า ร รั บ
รู้ ซึ่ ง ใ น อ ดี ต ไ ม่ ส า ม า ร ถ ท ำ ไ ด้ เ ร า รั บ รู้ ส ภ า พ แ
ว ด ล้ อ ม ไ ด้ เ ร า น ำ ค ว า ม รู้ ม า คิ ด วิ เ ค ร า ะ ห์ จ
า ก ใ น อ ดี ต ต้ อ ง อ า ศั ย ป ร ะ ส บ ก า ร ณ์ ใ ช้ เ ว ล า ส ะ ส ม ห ล า ย
ปี แ ล ะ เ ร า เ รี ย ก ว่ า เ ฉ พ า ะ บุ ค ค ล ปั จ จุ บั น เ
มื่ อ เ ร า เ ป ลี่ ย น ม า ใ ช้ ร ะ บ บ ป ร ะ ม ว ล ผ ล ด้ ว ย ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์
เ ร า ก็ ส า ม า ร ถ คิ ด วิ เ ค ร า ะ ห์ ไ ด้ ซั บ ซ้ อ น แ ล้ ว
ก็ คิ ด ไ ด้ ม า ก แ ล ะ เ ร็ ว ก ว่ า ก า ร อ า ศั ย
ป ร ะ ส บ ก า ร ณ์ เ พี ย ง อ ย่ า ง เ ดี ย ว จ า ก ใ น อ ดี ต ก า ร ต อ บ ส น อ ง ก า ร ใ ช้ ร
ะ บ บ อั ต โ น มั ติ ก็ ท ำ ใ ห้ เ ร า ส า ม า ร ถ ต อ บ ส น อ ง จ า
ก ก า ร รั บ รู้ ก า ร คิ ด วิ เ ค ร า ะ ห์ ไ ด้ อ ย่ า ง ร ว ด เ ร็
ว เ มื่ อ เ ที ย บ กั บ ใ น อ ดี ต ใ ช้ แ ร ง ง า น ค น ก า ร จั ด ท
ำ ใ น แ ต่ ล ะ ขั้ น ต อ น ก็ จ ะ กิ น เ ว ล า ที นี้ เ ร า ม า ดู อุ ป
ก ร ณ์ ไ ล่ ต า ม ช นิ ด ไ ป ว่ า แ ต่ ล ะ ช นิ ด
ใ ช้ ท ำ อ ะ ไ ร มี ป ร ะ โ ย ช น์ อ ย่ า ง ไ ร ใ น ร า ย ล ะ เ อี
ย ด ตั ว แ ร ก ก็ เ ป็ น เ ค รื่ อ ง วั ด ค ว า ม เ ร็ ว ล ม เ ค รื่ อ ง วั ด ค ว า ม เ ร็ ว ล ม ก็ เ ป็ น
อุ ป ก ร ณ์ ที่ ช่ ว ย ใ ห้ เ ร า เ ข้ า ใ จ พ ล วั ต ข อ ง อ า ก า ศ ใ
น แ ป ล ง เ ก ษ ต ร โ ด ย ทั่ ว ไ ป รู ป ร่ า ง ห น้ า ต า เ ร า ก็ จ ะ คุ้ น ชิ น กั บ รู ป แ
บ บ ถ้ ว ย ห มุ น เ ร า ก็ จ ะ เ ห็ น ที่ เ ห มื อ น กั ง หั น แ ล้ ว
มี ถ้ ว ย อ ยู่ ข้ า ง บ น ล ม ก็ จ ะ พั ด กั ง หั น ตั ว นี้ ก็ จ ะ ห มุ น
ก็ จ ะ บ อ ก ค่ า อ อ ก ม า เ ป็ น ค ว า ม เ ร็ ว ล ม ว่ า ล ม ต อ น นี้
มี ค่ า ค ว า ม เ ร็ ว เ ท่ า กั บ เ ท่ า ไ ห ร่ แ บ บ ที่ อ ยู่ ข้ า ง ข
ว า เ ป็ น แ บ บ ใ ห ม่ เ ป็ น อั ล ต ร า โ ซ นิ ค ก็ เ ป็ น ก า ร ยิ ง ค ลื่ น อั ล ต ร
า โ ซ นิ ค แ ล้ ว ก็ วั ด ก า ร เ ป ลี่ ย น แ ป ล ง ค่ า ข อ ง ค ลื่ น อั ล ต ร า โ ซ นิ ค
แ ล้ ว บ อ ก ม า เ ป็ น ค่ า อั ต ร า ค ว า ม เ ร็ ว ล ม ก็
มี ใ ห้ เ ลื อ ก ใ ช้ ต า ม ร ะ ดั บ ร า ค า แ ล ะ ค ว า ม แ ม่ น
ย ำ ล ม มี ผ ล ต่ อ ก า ร ป ลู ก พื ช ใ น เ รื่ อ ง แ ร ก ก็ เ ป็ น เ
รื่ อ ง ข อ ง ก า ร บ ริ ห า ร จั ด ก า ร เ รื่ อ ง ค ว า ม ชื้ น ใ
น แ ป ล ง ล ม เ ป็ น ตั ว พ า ค ว า ม ชื้ น
ช่ ว ย ใ ห้ พื ช ค า ย ค ว า ม ชื้ น อ อ ก จ า ก ต้ น พื ช ไ ด้
ดี ท ำ ใ ห้ ใ น แ ป ล ง ป ลู ก ไ
ม่ เ กิ ด ก า ร ส ะ ส ม ข อ ง ค ว า ม ชื้ น สู ง
ซึ่ ง อ า จ จ ะ ท ำ ใ ห้ เ กิ ด ก า ร แ พ ร่ ร ะ บ า ด ข อ ง เ ชื้ อ โ ร ค ส า เ ห
ตุ โ ร ค พื ช ไ ด้ เ ร า ใ ช้ ค่ า ที่ วั ด ไ ด้ น ะ ค รั บ
อั น นี้ พู ด ไ ป แ ล้ ว ว่ า ใ น ก า ร บ ริ ห า ร ก า ร จั ด ก า ร ฉี ด พ่ น ส า ร เ ค
มี ท า ง ก า ร เ ก ษ ต ร ว่ า เ ร า ค ว ร จ ะ ฉี ด พ่ น ไ ห ม ห รื อ ว่ า ไ ม่ ฉี
ด พ่ น มั น เ ห ม า ะ ส ม ห รื อ ไ ม่ เ ห ม า ะ ส ม น อ ก จ า ก นั้ น เ ร า ยั ง เ อ า ม า ใ ช้
ใ น ก า ร ป้ อ ง กั น ค ว า ม เ สี ย ห า ย กั บ แ ป ล ง ป ลู ก ห รื อ ร ะ บ บ โ ร ง เ รื อ
น ไ ด้ น ะ ค รั บ ว่ า แ ร ง ล ม ที่ มี อ า จ
จ ะ ท ำ ใ ห้ เ กิ ด ค ว า ม เ สี ย ห า ย กั บ พื ช ป ลู ก ไ ด้ เ ร า อ า จ จ ะ ต้ อ ง ท ำ แ น ว กั น
ล ม เ อ า ค่ า ที่ ไ ด้ ไ ป ค ำ น ว ณ แ ล้ ว
ดู ว่ า เ ร า ต้ อ ง ป ลู ก แ น ว พื ช กั น ล ม เ ป็
น ร ะ ย ะ ห่ า ง เ ท่ า ไ ห ร่ ค ว า ม สู ง เ ท่ า ไ ห ร่ ก็ ล ด ค ว า ม เ สี ย ห า ย
จ า ก ปั ญ ห า เ รื่ อ ง ล ม ไ ด้ เ อ า ม า ใ ช้ อ อ ก แ บ บ อ า ค า ร
ว่ า อ า ค า ร ต้ อ ง รั บ แ ร ง ล ม ไ ด้ ป ร ะ ม า ณ เ ท่ า ไ ห ร่ ว่ า เ กิ ด ล ม แ
ล้ ว จ ะ ไ ม่ เ กิ ด ค ว า ม เ สี ย ห า ย อ า ค า ร ห รื อ ว่ า โ ร ง เ รื อ น พั ง ถ ล่ ม ล ง
ม า น อ ก จ า ก นั้ น ล ม ก็ เ กี่ ย ว ข้ อ ง กั บ เ รื่ อ ง ก า ร ผ ส ม เ ก ส ร
พื ช ห ล า ย ช นิ ด ใ ช้ ล ม เ ป็ น ตั ว ช่ ว ย ใ น ก า ร ที่
ผ ส ม เ ก ส ร ติ ด เ ม ล็ ด เ พ ร า ะ ฉ ะ นั้ น ล ม จึ ง เ ป็ น ปั จ จั ย ธ ร
ร ม ช า ติ ที่ มี ป ร ะ โ ย ช น์ อ ย่ า ง ม า ก ท า ง ก า ร เ ก ษ ต ร น อ ก จ า ก นั้ น
ล ม ก็ เ ป็ น ตั ว พ า แ ม ล ง ใ ห้ บิ น ม า ผ ส ม
เ ก ส ร ด้ ว ย ห รื อ ว่ า ผ ล ก ร ะ ท บ ท า ง ล บ เ ห มื อ น กั น ล ม ก็ เ ป็ น
ตั ว พ า ทั้ ง โ ร ค แ ม ล ง ที่ เ
ป็ น ศั ต รู พื ช เ ข้ า ม า ท ำ ล า ย แ ป ล ง เ ห มื อ น กั น ค่ า ต่ า ง ๆ ที่ เ ร า พู ด
ม า เ ร า จ ะ เ ห็ น ว่ า ปั จ จั ย แ ต่ ล ะ ตั ว จ ะ มี ค่ า ก ำ ห น ด ก็ คื อ ว่
า ค่ า ที่ เ ห ม า ะ ส ม ค่ า ที่ ต่ ำ เ กิ น ไ ป แ ล ะ สู ง เ กิ น ไ ป
มี ค ว า ม แ ต ก ต่ า ง กั น ไ ป ต า ม เ ร า เ รี ย ก ว่ า ส ถ า น ก
า ร ณ์ ห รื อ ใ น ส ภ า ว ะ ก า ร ผ ลิ ต ข อ ง พื
ช แ ต่ ล ะ ช นิ ด ใ น สิ่ ง แ ว ด ล้ อ ม แ ต่ ล ะ พื้ น ที่ ค่ า พ ว ก นี้ เ มื่ อ เ ร า
มี ร ะ บ บ ต ร ว จ วั ด เ ป็ น ข อ ง เ ร า เ อ ง เ ร า ก็ จ ะ ส า
ม า ร ถ ก ำ ห น ด ค่ า ที่ เ ห ม า ะ ส ม กั บ ร ะ บ บ ก า ร ผ ลิ ต ข อ ง เ ร า ไ ด้
ซึ่ ง แ ต ก ต่ า ง จ า ก ก า ร ใ ช้ ค่ า จ า ก ส ถ า นี ต ร ว จ อ า ก า ศ ที่ เ ป็ น ค่ า
ทั่ ว ไ ป เ ร า จ ะ มี ค่ า แ ม่ น ย ำ ที่ ใ ช้ ใ น ว า ง แ ผ น ก า ร เ พ า
ะ ป ลู ก ไ ด้ ดี ขึ้ น อุ ป ก ร ณ์ ตั ว ที่ ส อ ง ที่ เ ร า พู ด
ถึ ง ต ร ง นี้ ก็ เ ร า เ รี ย ก กั น ว่ า ศ ร ล ม ที่ เ ร า เ ห็ น
ที่ เ ห มื อ น ลู ก ศ ร ล ม พั ด มั น ก็ ห มุ น
หั ว ลู ก ศ ร ชี้ ไ ป ท า ง ไ ห น แ ส ด ง ว่ า ล ม พั ด ม า จ า ก ทิ ศ ท า
ง นั้ น ล ม มั น จ ะ พั ด ท ำ ใ ห้ ตั ว ห า ง ข อ ง ลู ก ศ ร มั
น พ ลิ ก ไ ป ด้ า น ต ร ง ข้ า ม เ ร า ก็ จ ะ รู้ ไ ด้ ว่ า ล ม
พั ด ม า จ า ก ทิ ศ ท า ง ไ ห น ก า ร รู้ ทิ ศ ท า ง ล ม ใ ห้ ป ร ะ โ ย ช น์
อ ย่ า ง ที่ เ มื่ อ กี้ เ ร า พู ด เ รื่ อ ง ก า ร ท ำ แ น ว กั น ล ม
เ มื่ อ เ ร า รู้ ทิ ศ ท า ง ข อ ง ล ม เ ร า ก็ จ ะ ส า ม า ร ถ รู้ ว่ า เ ร า ค ว ร จ ะ ป ลู
ก พื ช ใ น ทิ ศ ท า ง ไ ห น ก็ จ ะ ป้ อ ง กั น ล ม ที่ จ ะ ม
า ท ำ ค ว า ม เ สี ย ห า ย ใ ห้ กั บ แ ป ล ง ป ลู ก ข อ ง เ ร า ไ ด้ ห รื อ ว่ า ถ้ า
มั น มี ก า ร ร ะ บ า ด ข อ ง โ ร ค แ ม ล ง มั น จ ะ เ ริ่ ม ต้ น ม า จ า ก ทิ ศ ท า
ง ไ ห น ห รื อ ว่ า เ ว ล า เ ร า จ ะ ฉี ด พ่ น ส า ร เ ค มี
ส า ร เ ค มี ที่ เ ร า ฉี ด พ่ น มั น จ ะ ป ลิ ว ไ ป ใ น ทิ ศ ท า ง ใ ด ห รื อ ป ร
ะ ก า ร สุ ด ท้ า ย ใ น ก ร ณี ที่ มั น
มี ก า ร เ กิ ด ก ลิ่ น ห รื อ ก า ร ฟุ้ ง ก ร ะ จ า ย ข อ ง ฝุ่ น ล
ะ อ อ ง เ ร า ก็ จ ะ รู้ ไ ด้ ว่ า ถ้ า เ ร า ท ำ กิ จ ก ร ร ม พ ว
ก นี้ เ ร า ต้ อ ง ท ำ ต ร ง ไ ห น เ พื่ อ ไ ม่ ใ ห้ มั น เ กิ
ด ก า ร ฟุ้ ง ก ร ะ จ า ย ไ ป ร บ ก ว น เ พื่ อ น บ้ า น อั น นี้ ก็ เ ป็ น ป ร
ะ โ ย ช น์ จ า ก ก า ร ที่ เ ร า รู้ ทิ ศ ท า ง ข อ ง ล ม อุ ป ก ร ณ์ ตั ว ถั ด ม า
ก็ คื อ อุ ป ก ร ณ์ ใ น ก า ร วั ด อุ ณ ห ภู มิ อ า ก า ศ อุ ณ ห ภู มิ อ
า ก า ศ ก็ วั ด ก า ร เ ป ลี่ ย น แ ป ล ง ร ะ ดั บ อุ ณ ห ภู มิ ที่ เ ป ลี่ ย น ไ ป ใ น ร
อ บ วั น ใ น ร อ บ ปี เ ร า ก็ เ อ า ข้ อ มู ล พ ว ก นี้ ม า ใ
ช้ ใ น ก า ร ตั ด สิ น ใ จ ว่ า อุ ณ ห ภู มิ เ ห ม า ะ ส ม กั บ ก า
ร ป ลู ก พื ช ข อ ง เ ร า ห รื อ ไ ม่ น ะ ค รั บ
พื้ น ที่ ที่ เ ร า อ ยู่ เ ป็ น ยั ง ไ ง น ะ ค รั บ เ ห มื อ น ป ร ะ เ ท ศ ไ ท ย เ ร า
ภ า ค เ ห นื อ ภ า ค อี ส า น ภ า ค ก ล า ง ภ า ค ใ ต้ น ะ ค รั บ อุ ณ ห ภู มิ ใ น ร อ บ ปี ใ น แ
ต่ ล ะ พื้ น ที่ ก็ แ ต ก ต่ า ง กั น พื ช ที่ จ ะ ป ลู ก ไ ด้ ใ น แ ต่ ล ะ
พื้ น ที่ ก็ มี ค ว า ม แ ต ก ต่ า ง กั น ถ้ า เ ร า รู้ ค่ า อุ ณ ห ภู มิ ว่
า เ ห ม า ะ ส ม กั บ ก า ร ป ลู ก พื ช น ะ ค รั บ ช นิ ด นี้ เ ร า ก็ ป ลู ก ถ้ า มั น ไ ม่ เ ห ม า ะ
ส ม เ ร า ก็ ไ ม่ ค ว ร ที่ จ ะ ป ลู ก โ ด ย ห ลั ก ๆ เ นี่ ย น ะ ค รั บ ถ้ า เ ร
า มี เ ท ค โ น โ ล ยี เ ซ น เ ซ อ ร์ สิ่ ง แ ร ก ที่ เ ร า ท ำ ไ
ด้ ที่ แ ต ก ต่ า ง จ า ก อ ดี ต เ ล ย ก็ คื อ เ ร า ส า ม า ร ถ ค ำ น ว ณ สิ่ ง ที่
เ รี ย ก ว่ า อุ ณ ห ภู มิ ส ะ ส ม อุ ณ ห ภู มิ ที่ เ ป ลี่ ย น ไ ป ใ น แ ต่ ล ะ วั น
เ ร า ส า ม า ร ถ เ อ า ม า ค ำ น ว ณ ไ ด้ น ะ ค รั บ ว่ า พื ช
จ ะ เ จ ริ ญ เ ติ บ โ ต ล ะ อี ก กี่ วั น จ ะ อ อ ก ด อ ก
จ ะ เ ก็ บ เ กี่ ย ว ผ ล ผ ลิ ต ไ ด้ น ะ ค รั บ เ ร า ค ำ น ว ณ ไ ด้ จ า ก ค่ า ก า ร ส ะ ส ม ข อ
ง อุ ณ ห ภู มิ น ะ ค รั บ อั น นี้ ก็ จ ะ พู ด ใ น ร า ย ล ะ เ อี ย ด ใ น ล ำ ดั บ ถั
ด ไ ป เ ร า รู้ ค่ า ร ะ ดั บ อุ ณ ห ภู มิ เ ร า จ ะ ส า ม า ร ถ ป ร ะ เ
มิ น น ะ ค รั บ เ ร า เ รี ย ก ว่ า ส ภ า พ ค ว า ม เ ค รี ย ด จ า ก ส ภ า พ แ ว ด ล้ อ ม ไ ด้ อุ ณ ห ภู
มิ สู ง เ กิ น ไ ป อุ ณ ห ภู มิ ต่ ำ เ กิ น ไ ป น ะ ค รั บ ซึ่ ง จ ะ ส ร้ า ง ค ว
า ม เ สี ย ห า ย ใ ห้ กั บ พื ช ไ ด้ น ะ ค รั บ ใ ช้ น ะ ค รั
บ ร่ ว ม ใ น ก า ร ค ำ น ว ณ ห า ค่ า อั ต ร า ก า ร ค า ย ร ะ เ ห ย ข อ ง น้ ำ สิ่
ง นี้ เ ร า ก็ เ อ า ม า ใ ช้ ใ น ก า ร บ ริ ห า ร จั ด ก า ร ร ะ บ บ ก า ร ใ ห้ น้ ำ ช ล
ป ร ะ ท า น น ะ ค รั บ ว่ า เ ร า ต้ อ ง ใ ห้ น้ ำ ม า ก น้ อ ย เ ท่ า ไ ห ร่ ถึ ง จ ะ พ อ ดี กั บ ก
า ร เ จ ริ ญ เ ติ บ โ ต ข อ ง พื ช ใ ช้ ใ น ก า ร ตั ด สิ น ใ จ ใ
ช้ ส า ร เ ค มี ห รื อ ชี ว ภั ณ ฑ์ ท า ง ก า ร เ ก ษ ต ร เ พ ร า ะ ว่ า อุ ณ
ห ภู มิ ถ้ า สู ง เ กิ น ไ ป น ะ ค รั บ ก ร ณี ที่ เ ร า ใ
ช้ พ ว ก ชี ว ภั ณ ฑ์ ห รื อ ว่ า จุ ลิ น ท รี ย์ ที่ เ ป็ น ป ร ะ โ ย ช น์ ต่ อ
พื ช ก็ อ า จ จ ะ ท ำ ใ ห้ อุ ณ ห ภู มิ ที่ สู ง ไ ป ท ำ ใ
ห้ จุ ลิ น ท รี ย์ พ ว ก นี้ เ สี ย ห า ย ห รื อ ว่ า ต า ย มี ป ร ะ สิ ท ธิ ภ า พ
ต่ ำ เ พ ร า ะ ฉ ะ นั้ น เ ร า ก็ จ ะ รู้ ว่ า ใ น ร อ บ วั น อุ
ณ ห ภู มิ เ ป ลี่ ย น แ ป ล ง อ ย่ า ง ไ ร น ะ ค รั บ เ พ ร า ะ ฉ ะ นั้ น เ ร า ค ว ร จ ะ ป ร ะ ยุ ก ต์ ใ ช้
น ะ ค รั บ ทั้ ง ส า ร เ ค มี ชี ว ภั ณ ฑ์ ใ น ช่ ว ง เ ว ล า ใ ด ข อ ง วั
น ที่ มี อุ ณ ห ภู มิ เ ห ม า ะ ส ม แ ล้ ว จ ะ ท ำ ใ ห้ เ กิ ด ป ร ะ สิ ท ธิ ภ า พ ไ
ด้ อุ ป ก ร ณ์ ตั ว ถั ด ม า น ะ ค รั บ ก็ คื อ อุ ป ก ร ณ์ ใ น ก า
ร วั ด ค่ า ค ว า ม ชื้ น สั ม พั ท ธ์ ใ น อ า ก า ศ ค ว า ม ชื้ น สั ม พั ท ธ์ ใ น อ า ก า ศ เ ป็
น ก า ร บ อ ก เ ป อ ร์ เ ซ็ น ต์ ข อ ง ป ริ ม า ณ ไ อ น้ ำ ที่ มี อ ยู่ จ ริ ง ใ น อ า ก า ศ เ มื่ อ เ ที ย บ
กั บ ป ริ ม า ณ ไ อ น้ ำ สู ง สุ ด ที่ อ า ก า ศ จ
ะ กั ก เ ก็ บ ไ ว้ ไ ด้ น ะ ค รั บ ก็ จ ะ ท ำ ใ ห้ เ ร า รู้ ว่ า ใ น อ า ก
า ศ มี น้ ำ อ ยู่ ม า ก น้ อ ย เ ท่ า ไ ห ร่ ค ว า ม ชื้ น สั ม พั ท ธ์ ก็ จ ะ มี ผ ล อ ย่ า ง ม
า ก ต่ อ ก า ร เ จ ริ ญ เ ติ บ โ ต ข อ ง พื ช น ะ ค รั บ โ ด ย ต ร ง ก็ เ ป็ น เ รื่ อ ง ข อ ง ก า
ร ค า ย น้ ำ น ะ ค รั บ ถ้ า ค ว า ม ชื้ น ใ น อ า ก า ศ ต่ ำ พื ช ก็ จ ะ ค า ย น้
ำ อ อ ก ม า ม า ก ถ้ า ค ว า ม ชื้ น ใ น อ า ก า ศ สู ง พื ช ก็ จ ะ ค า ย น้ ำ อ อ ก ม
า น้ อ ย น ะ ค รั บ ค ว า ม ชื้ น สู ง พื ช ก็ อ า จ ไ ด้ รั บ ค ว า ม เ สี ย ห
า ย จ า ก ก า ร เ ข้ า ท ำ ล า ย ข อ ง เ ชื้ อ ส า เ ห ตุ โ ร ค พื ช ไ ด้ ง่ า
ย น ะ ค รั บ ป ร ะ โ ย ช น์ ท า ง ก า ร เ ก ษ ต ร ก็ เ อ า ม า ค ำ น ว ณ ก็ จ ะ มี ค่ า เ ฉ
พ า ะ อี ก น ะ ค รั บ เ ร า จ ะ เ ห็ น ว่ า เ ซ น เ ซ อ ร์ แ ต่ ล ะ ตั ว จ ะ ถู ก เ อ า ม า ใ ช้ ใ น ก า ร ค ำ น
ว ณ ท า ง วิ ท ย า ศ า ส ต ร์ ไ ด้ แ ต ก ต่ า ง กั น น ะ ค รั บ เ ร
า รู้ ค ว า ม ชื้ น สั ม พั ท ธ์ เ ร า ก็ จ ะ ส า ม า ร ถ เ อ า ม า
ค ำ น ว ณ ห า ค่ า เ ร า เ รี ย ก ว่ า ค่ า แ ร ง ดั น ไ อ ค ว า ม ต่ า
ง ข อ ง แ ร ง ดั น ไ อ น ะ ค รั บ เ ร า จ ะ รู้ ว่ า พื ช มี ก า ร ค า ย
น้ ำ ม า ก น้ อ ย เ ท่ า ไ ห ร่ เ ร า ต้ อ ง ใ ห้ น้ ำ เ พิ่ ม ไ ห ม ถ้ า มั น มี อั ต ร า ก า ร ค า ย
น้ ำ ที่ ต่ ำ เ กิ น ไ ป แ ส ด ง ว่ า น้ ำ ใ น ดิ น มี ไ ม่ เ พี ย ง พ อ เ ร า ต้ อ ง ใ ห้
น้ ำ เ พิ่ ม สู ง ขึ้ น ใ ช้ ก า ร พ ย า ก ร ณ์ แ จ้ ง เ ตื อ น โ ร
ค น ะ ค รั บ อั น นี้ ก็ ไ ด้ พู ด ไ ป แ ล้ ว น ะ ค รั บ ว่ า ถ้ า เ ร า รู้ ร ะ ดั บ ค ว า ม ชื้
น น ะ ค รั บ
ป ก ติ เ ร า จ ะ ใ ช้ ร่ ว ม กั บ ก า ร วั ด อุ ณ ห ภู มิ น ะ ค รั บ เ ช่ น เ ร า รู้ ว่ า มี อุ ณ ห ภู
มิ สู ง ค ว า ม ชื้ น สู ง ต่ อ กั น เ ป็ น เ ว ล า น า น ล
ม มี ค ว า ม เ ร็ ว ล ม ที่ ต่ ำ น ะ ค รั บ ก็ คื อ อ า ก า ศ
ส ง บ นิ่ ง อุ ณ ห ภู มิ สู ง ค ว า ม ชื้ น สู ง น ะ ค รั บ อั น นี้ ก็ จ ะ เ ป็ น ส ภ า ว ะ
ที่ จ ะ เ กิ ด ก า ร ร ะ บ า ด ข อ ง โ ร ค พื ช ค่ อ น ข้ า ง รุ น แ ร ง เ กิ ด ขึ้ น อ ย่ า ง แ น่ น อ
น น ะ ค รั บ เ พ ร า ะ ฉ ะ นั้ น เ ร า จ ะ ต้ อ ง จั ด ก า ร ใ น ก า ร ป้ อ ง กั น
ก ำ จั ด เ ชื้ อ ส า เ ห ตุ โ ร ค ล ะ ค ำ น ว ณ อั ต ร า ค่ า ก า
ร ค า ย ร ะ เ ห ย น ะ ค รั บ ก็ เ ห มื อ น เ ดิ ม น ะ ค รั บ ก็ เ ป็ น เ รื่ อ ง ก า ร ค ำ
น ว ณ น ะ ค รั บ ว่ า ป ริ ม า ณ น้ ำ ที่ ห า ย ไ ป
เ ร า ต้ อ ง ใ ห้ ไ ป ช ด เ ช ย อี ก เ ท่ า ไ ห ร่ น้ ำ ที่ มี อ ยู่
ใ น ดิ น ถึ ง จ ะ อ ยู่ ใ น ร ะ ดั บ ที่ เ ห ม า ะ ส ม กั บ ก า ร เ จ ริ ญ เ ติ บ โ ต ข อ
ง พื ช อั น นี้ ก็ เ ป็ น ตั ว อ ย่ า ง น ะ ค รั บ ที่ ใ ห้ เ ห็ น ว่ า ก า ร วั ด ค่
า เ อ า ม า ใ ช้ ง า น ใ น ท า ง ก า ร เ ก ษ ต ร นั้ น บ า ง ค รั้ ง มั น ไ ม่ ไ ด้ เ
ป็ น ก า ร ใ ช้ ค่ า จ า ก อุ ป ก ร ณ์ ตั ว เ ดี ย ว น ะ ค รั บ เ ร า เ ป็ น ก า ร ป ร ะ ยุ ก ต์ ใ
ช้ ค่ า น ะ ค รั บ จ า ก อุ ป ก ร ณ์ ม า ก ก ว่ า ห นึ่ ง ช นิ ด น ะ ค รั บ เ ห มื อ น ใ น ภ า พ
นี้ เ ร า ใ ช้ น ะ ค รั บ ก า ร วั ด ค ว า ม ชื้ น สั ม พั ท ธ์ ใ น อ า ก า ศ น ะ ค รั
บ ก า ร วั ด ค่ า อุ ณ ห ภู มิ ข อ ง อ า ก า ศ น ะ ค รั บ แ ล ะ ค ว า ม เ ร็ ว
ล ม แ ล ะ ทิ ศ ท า ง ล ม น ะ ค รั บ เ ร า ก็ จ ะ รู้ น ะ ค รั บ ว่ า ส ภ า ว ะ
ใ ด มั น จ ะ ท ำ ใ ห้ เ กิ ด ค ว า ม เ สี่ ย
ง ใ น ก า ร เ กิ ด ก า ร ร ะ บ า ด ข อ ง โ ร ค แ ล ะ แ ม ล ง ไ ด้ น ะ ค รั บ ส ภ า ว ะ อ า ก
า ศ ปั จ จุ บั น เ ห ม า ะ ส ม กั บ ก า ร เ จ ริ ญ เ ติ บ โ ต ข อ ง พื ช ไ ห ม พื ช จ ะ เ จ ริ ญ เ ติ บ โ ต ไ
ด้ ดี ห รื อ ไ ม่ อุ ป ก ร ณ์ ชิ้ น ถั ด ม า ก็ เ ป็ น เ รื่ อ ง ข อ
ง ก า ร วั ด ป ริ ม า ณ น้ ำ ฝ น ส ำ ห รั บ ป ริ ม า ณ น้ ำ ฝ น นั้ น น ะ ค รั บ
ก็ เ ป็ น แ ห ล่ ง น้ ำ โ ด ย ธ ร ร ม ช า ติ ที่ เ ร า ใ ช้ ใ น ก า ร เ
พ า ะ ป ลู ก พื ช ป ก ติ น ะ ค รั บ ก า ร ป ลู ก พื ช ใ น ฤ ดู ฝ น เ ร า
ก็ จ ะ ใ ช้ น้ ำ ฝ น ไ ม่ ต้ อ ง จ่ า ย น้ ำ จ า ก ร ะ บ บ ช ล ป ร ะ ท า น ใ น ก
ร ณี ที่ ฝ น ต ก ล ง ม า แ ล้ ว ใ น ดิ น มี ค ว า ม ชื้ น เ พี ย ง พ อ แ
ต่ ถ้ า ไ ม่ เ พี ย ง พ อ เ ร า ก็ ต้ อ ง จ่ า ย น้ ำ เ พิ่ ม เ ข้ า ไ ป ใ ห้ น ะ ค รั บ เ พ ร า ะ ฉ ะ นั้
น ก า ร รู้ น ะ ค รั บ ว่ า ฝ น ต ก ล ง ม า มี ป ริ ม า ณ ม า ก น้ อ ย เ ท่ า ไ ห
ร่ ค ว า ม ถี่ ใ น ก า ร เ กิ ด ฝ น เ ป็ น ยั ง ไ ง น ะ ค รั บ เ ร า ก็ จ ะ ว า ง แ ผ น ป ลู
ก พื ช ไ ด้ น ะ ค รั บ เ ช่ น ก า ร ป ลู ก พื ช ใ น ร อ บ ปี เ ร า ค ว ร จ ะ เ ริ่ ม ป ลู ก เ มื่ อ ไ ห
ร่ จ ะ มี ฝ น ต ก ล ง ม า ไ ห ม น ะ ค รั บ จ ะ ต ก น า น ไ ป ถึ
ง เ มื่ อ ไ ห ร่ ช่ ว ง ไ ห น ที่ ฝ น ต ก ห นั ก ม า ก เ สี่ ย ง ใ ห้ เ กิ ด น้ ำ ท่ ว ม ไ ห ม เ พ ร า ะ ฉ ะ
นั้ น เ ร า จ ะ ต้ อ ง ว า ง แ ผ น ป้ อ ง กั น ใ น เ รื่ อ ง ข อ ง น้ ำ ท่ ว
ม แ ป ล ง ป ลู ก ห รื อ เ ป ล่ า ก า ร รั บ รู้ น ะ ค รั บ ใ น เ รื่ อ ง ข อ ง ป ริ ม
า ณ น้ ำ ฝ น ก็ ช่ ว ย ใ ห้ เ ร า ป ร ะ ห ยั ด ต้ น ทุ น ใ น เ รื่ อ ง ข อ ง ก า ร ใ ห้ น้ ำ ช ล ป ร ะ ท า น
พ อ มี ฝ น ต ก ล ง ม า ใ น ดิ น มี ค ว า ม ชื้ น เ ร า ก็ ไ ม่ ต้ อ ง ใ ห้ น้ ำ น ะ ค รั บ
ก็ ล ด ต้ น ทุ น น ะ ค รั บ ใ น ก า ร เ พ า ะ ป ลู ก ใ ห้ กั บ เ ร า ไ ด้ ถ้ า เ ร า รู้ ป ริ ม
า ณ ฝ น ต ก ล ง ม า น ะ ค รั บ ว่ า ต ก ล ง ม า ใ น วั น นึ ง มั น เ ย อ
ะ ม า ก ข น า ด ไ ห น น ะ ค รั บ ใ น พื้ น ที่ ที่ เ ร า อ ยู่ ถ้ า มั น เ ย อ ะ ม า ก น ะ ค รั บ
ก็ อ า จ จ ะ ท ำ ใ ห้ เ ร า รู้ ว่ า จ ะ มี ค ว า ม เ สี่ ย ง ใ น ก า ร เ กิ ด น้ ำ ท่ ว ม แ ป ล
ง ป ลู ก น ะ ค รั บ เ ร า ต้ อ ง รี บ จั ด ก า ร บ ริ ห า ร จั ด ก า ร ร ะ บ า ย น้ ำ อ อ ก จ า ก แ ป ล ง ป
ลู ก ใ ห้ ไ ด้ น ะ ค รั บ ป ร ะ เ มิ น ก า ร ช ะ ล้ า ง น ะ ค รั บ
ส ม ม ติ ว่ า เ ร า ใ ห้ ปุ๋ ย
ฉี ด พ่ น ส า ร เ ค มี ไ ป แ ล้ ว ฝ น ต ก ล ง ม า ก ร ณี ที่ ต ก ล ง
ม า เ ย อ ะ ม า ก ก็ อ า จ จ ะ เ กิ ด ก า ร ช ะ ล้ า ง น ะ ค รั บ ท ำ ใ ห้ ปุ๋
ย ห รื อ ส า ร เ ค มี ก ำ จั ด ศั ต รู พื ช ที่ เ ร า ใ ห้ ไ ป ถู ก ช
ะ ล้ า ง มี ค ว า ม เ ข้ ม ข้ น ไ ม่ เ พี ย ง พ อ มี ป ร ะ สิ ท ธิ ภ า พ ไ ม่ เ พี ย ง พ อ เ ร า อ า จ จ ะ
ต้ อ ง ใ ห้ ใ ห ม่ อี ก ค รั้ ง ห นึ่ ง ห รื อ ไ ม่ น ะ ค รั บ ก า ร รู้ ป ริ ม า
ณ ฝ น ที่ ต ก ล ง ม า ก็ จ ะ ท ำ ใ ห้ เ ร า ไ ด้ ข้ อ มู ล ช่ ว ย ใ น ก า ร ตั ด สิ น
ใ จ ไ ด้ แ ม่ น ย ำ ขึ้ น น ะ ค รั บ จ ำ ล อ
ง ใ น เ รื่ อ ง ข อ ง ก า ร แ พ ร่ ร ะ บ า ด ข อ ง โ ร
ค น ะ ค รั บ เ ห มื อ น กั น อ ย่ า ง ที่ พู ด ไ ป ว่ า อุ ณ ห ภู มิ ค ว
า ม ชื้ น
แ ล ะ ล ม ใ ช้ ใ น ก า ร ป ร ะ เ มิ น น ะ ค รั บ ถ้ า เ ร า ไ ด้ ข้ อ มู ล ข อ
ง ก า ร เ กิ ด ฝ น ด้ ว ย ก็ จ ะ ไ ด้ ข้ อ มู ล ที่ แ ม่ น ย ำ ขึ้ น น ะ ค รั บ เ พ ร า ะ ว่ า
ฝ น เ ป็ น ตั ว ก ำ เ นิ ด ต้ น ท า ง ข อ ง ค ว า ม ชื้ น น ะ ค รั บ ว่
า ค ว า ม ชื้ น ใ น แ ป ล ง จ ะ เ ป ลี่ ย น แ ป ล ง ไ ป อ ย่ า ง ไ ร น ะ ค รั บ ห ลั ก ๆ ก็ เ ป็ น
เ รื่ อ ง ใ น ฤ ดู ฝ น ก็ จ ะ เ กิ ด จ า ก เ รื่ อ ง ข อ ง ฝ น ต ก ล ง ม
า อั น นี้ ก็ เ ป็ น ภ า พ ป ร ะ ก อ บ เ พื่ อ ใ ห้ เ ห็ น
ว่ า ข้ อ มู ล ที่ ไ ด้ จ า ก เ ซ น เ ซ อ ร์ แ ต่ ล ะ แ บ บ ก็ จ ะ ถู ก น
ำ ม า ใ ช้ ใ น ก า ร ตั ด สิ น ใ จ ร่ ว ม กั น อุ ป ก ร ณ์ ก ลุ่ ม ห นึ่ ง เ ร า ใ
ช้ ใ น ก า ร ป ร ะ เ มิ น ก า ร สู ญ เ สี ย น้ ำ จ า ก แ ป ล
ง ป ลู ก แ ล ะ จ า ก ต้ น พื ช น ะ ค รั บ ข ณ ะ ที่ อุ ป ก ร ณ์ อี ก ตั ว ห
นึ่ ง ก็ คื อ ก า ร วั ด น้ ำ ฝ น ก็ ท ำ ใ ห้ เ ร า รู้ ไ ด้ ว่
า ใ น แ ป ล ง ไ ด้ รั บ น้ ำ จ า ก ธ ร ร ม ช า ติ ม า ม า ก น้ อ ย เ ท่ า ไ ห ร่ น ะ ค รั
บ ข้ อ มู ล ทั้ ง ส อ ง ด้ า น จ า ก ก า ร สู ญ เ สี ย น้ ำ แ ล ะ ไ ด้ รั บ น้ ำ ก็ จ ะ
ถู ก เ อ า ม า ใ ช้ ค ำ น ว ณ ว่ า น้ ำ ที่ มี อ ยู่ ต อ น นี้ เ พี ย ง พ อ ต่ อ ก า ร
ป ลู ก พื ช ห รื อ ไ ม่ เ ร า ต้ อ ง ใ ห้ เ พิ่ ม ขึ้ น ห รื อ ว่ า ไ ม่ จ ำ เ ป็ น ต้ อ ง ใ ห้ น้ ำ กั
บ พื ช ส ำ ห รั บ เ ซ น เ ซ อ ร์ ตั ว ถั ด ม า ก็ เ ป็ น เ รื่ อ ง ข อ ง ก า ร วั ด ค ว า ม
เ ข้ ม ข อ ง แ ส ง น ะ ค รั บ แ ส ง เ ป็ น ปั จ จั ย ห ลั ก ใ น ก า ร เ จ ริ ญ
เ ติ บ โ ต ข อ ง พื ช น ะ ค รั บ พื ช เ จ ริ ญ เ ติ บ โ ต ด้ ว ย ก า ร สั ง เ ค ร า ะ ห์ แ ส ง แ ส ง เ
ร า ส า ม า ร ถ แ บ่ ง อ อ ก ม า ไ ด้ เ ป็ น ส า ม ลั ก ษ ณ ะ
อั น ที่ ห นึ่ ง เ ร า เ รี ย ก ว่ า ค ว า ม เ ข้ ม ข อ ง แ ส ง น ะ ค รั บ ก็ คื อ ว่ า ก า ร
สั ง เ ค ร า ะ ห์ แ ส ง จ ะ ม า ก น้ อ ย เ ท่ า ไ ห ร่ ก็ ขึ้ น กั บ ค ว า ม เ ข้ ม ข อ ง แ ส ง น ะ ค รั
บ ถ้ า มี แ ส ง ม า ก ก็ สั ง เ ค ร า ะ ห์ แ ส ง ไ ด้ ม า ก แ ส ง น้ อ ย ก็ สั ง เ ค ร า ะ ห์ แ ส ง ไ ด้
น้ อ ย พื ช ก็ โ ต ไ ด้ น้ อ ย อั น ที่ ส อ ง เ ร า เ รี ย ก ว่ า คุ ณ ภ า พ ข อ ง
แ ส ง ป ก ติ ใ น แ ป ล ง ป ลู ก เ รื่ อ ง คุ ณ ภ า พ แ ส ง อ า จ จ ะ ไ ม่ ไ ด้ เ
ป็ น เ รื่ อ ง ส ำ คั ญ น ะ ค รั บ แ ต่ ถ้ า เ ป็ น ร ะ บ บ โ ร ง เ รื อ น เ รื่ อ ง นี้ จ
ะ มี ค ว า ม ส ำ คั ญ เ พ ร า ะ ว่ า เ มื่ อ เ ร า ใ ห้ แ ส ง เ ที ย ม
สี แ ต่ ล ะ สี ใ น แ ส ง เ ร า รู้ ว่ า แ ส ง จ ริ ง ๆ
มั น มี อ ย่ า ง ที่ เ ร า เ ห็ น เ ป็ น สี รุ้ ง น ะ ค รั บ ว่ า
มี ค ลื่ น แ ส ง อ ยู่ ห ล า ย สี น ะ ค รั บ ป ก ติ พื ช เ จ ริ ญ เ ติ บ โ
ต จ ะ อ า ศั ย ค ลื่ น แ ส ง สี แ ด ง แ ล ะ สี น้ ำ เ งิ น น ะ ค รั บ เ พ ร า ะ ฉ ะ นั้
น เ ร า ต้ อ ง ใ ห้ สี แ ด ง เ ท่ า ไ ห ร่ น้ ำ เ งิ น เ ท่ า ไ ห ร่ แ ล้ ว พื ช จ ะ เ จ ริ ญ
เ ติ บ โ ต ไ ด้ ดี เ พ ร า ะ ฉ ะ นั้ น ก า ร รู้ คุ ณ ภ า พ ข อ ง แ ส ง ก็ เ ป็ น ปั จ จั
ย ส ำ คั ญ น ะ ค รั บ โ ด ย เ ฉ พ า ะ ก า ร ป ลู ก ใ น โ ร ง เ รื อ น ห รื อ ว่ า ใ น ร ะ บ บ ปิ
ด ค ว า ม ย า ว วั น ถ้ า ค ว า ม ย า ว วั น ย า ว
พื ช ก็ มี ร ะ ย ะ เ ว ล า ใ น ก า ร สั ง เ ค ร า ะ ห์ แ ส ง ม า ก น ะ ค รั บ ก็ เ จ ริ ญ
เ ติ บ โ ต ไ ด้ ม า ก ถ้ า ค ว า ม ย า ว วั น น้ อ ย พื ช ก็ มี ร ะ ย ะ เ ว ล า ก า ร
สั ง เ ค ร า ะ ห์ แ ส ง น้ อ ย น ะ ค รั บ น อ ก จ า ก นั้ น ค ว า ม ย า ว วั น ก็ ส่ ง ผ ล
ต่ อ ก า ร อ อ ก ด อ ก ใ น พื ช ห ล า ย ช นิ ด น ะ ค
รั บ เ พ ร า ะ ฉ ะ นั้ น ก า ร รู้ น ะ ค รั บ ก็ ท ำ ใ ห้ เ ร า รู้ ไ ด้ ว่ า ค ว ร
จ ะ ป ลู ก เ มื่ อ ไ ห ร่ ห รื อ ถ้ า ป ลู ก ใ น ร ะ บ บ โ ร ง เ รื อ น ต้ อ ง ใ ห้ แ ส ง เ พิ่ ม เ
ติ ม ยั ง ไ ง ห รื อ ต้ อ ง ล ด แ ส ง เ พื่ อ จ ะ ท ำ ใ ห้ พื ช เ จ ริ ญ เ ติ บ โ ต อ อ
ก ด อ ก ใ ห้ ผ ล ผ ลิ ต ไ ด้ ต่ อ จ า ก เ มื่ อ กี้ น ะ ค รั บ ว่ า เ อ า ม า ใ ช้ ใ น ก า ร
ค ำ น ว ณ อ ะ ไ ร ไ ด้ บ้ า ง น ะ ค รั บ เ ร า ก็ จ ะ เ ห็ น ว่ า ค ำ น ว ณ เ รื่ อ ง ข อ ง ก า ร
ค า ย ร ะ เ ห ย ข อ ง น้ ำ น ะ ค รั บ อั น นี้ ก็ พู ด ไ ป แ ล้ ว น ะ ค รั บ เ รื่ อ ง ค ำ น ว ณ ห า เ
ร า เ รี ย ก ว่ า เ ส ถี ย ร ภ า พ ก า ร สั ง เ ค ร า ะ ห์ แ ส ง น ะ ค รั บ เ ร า ก็ จ ะ ค ำ น ว ณ ไ ด้ ว่
า พื ช มี ก า ร สั ง เ ค ร า ะ ห์ แ ส ง อ ยู่ ที่ เ ท่ า ไ ห ร่ มี ป ร ะ
สิ ท ธิ ภ า พ ห รื อ ไ ม่ น ะ ค รั บ เ ร า ก็ ใ ช้ ใ น ก า ร ค ำ น ว ณ ไ ด้ ท ำ ร ะ บ บ พ ร า ง แ ส
ง น ะ ค รั บ ใ น ก ร ณี ที่ แ ส ง มี ค ว า ม เ ข้ ม สู ง เ กิ น ไ ป น ะ ค รั บ
บ า ง ค รั้ ง เ ร า ก็ จ ะ ท ำ ก า ร พ ร า ง แ ส ง เ พื่ อ ล ด ค ว า ม เ ข้ ม แ ส ง
ล ด อุ ณ ห ภู มิ น ะ ค รั บ เ พื่ อ ล ด ค ว า ม เ สี ย ห า ย ที่ จ ะ เ กิ ด กั บ ต้ น พื
ช จั ด ก า ร ค ว า ม ร้ อ น ส ะ ส ม โ ด ย เ ฉ พ า ะ ร ะ บ บ โ ร ง เ รื อ น น ะ ค
รั บ ก า ร รู้ ค ว า ม เ ข้ ม ข อ ง แ ส ง จ ะ ท ำ ใ ห้ เ ร า รู้ ว่ า มั น จ ะ เ กิ ด ค
ว า ม ร้ อ น เ พิ่ ม ขึ้ น เ ท่ า ไ ห ร่ ถ้ า แ ส ง มี ค ว า ม เ ข้ ม ม า ก น ะ ค รั บ ก า ร บ
ริ ห า ร จั ด ก า ร ค ว า ม ร้ อ น โ ด ย ก า ร ถ่ า ย เ ท ค ว า ม ร้ อ น อ อ ก จ า ก ร ะ บ บ โ
ร ง เ รื อ น ก็ จ ะ เ ป็ น เ รื่ อ ง ส ำ คั ญ น ะ ค รั บ ถ้ า เ ร า ถ่ า ย เ ท ค ว า ม ร้ อ น ไ ด้ ไ
ม่ ดี พื ช ที่ ป ลู ก ใ น โ ร ง เ รื อ น ก็ อ า จ จ ะ เ สี ย ห า ย ห รื อ ว่ า ต า ย ห ม ด ไ
ด้ อุ ป ก ร ณ์ ถั ด ม า ก็ คื อ อุ ป ก ร ณ์ ใ น ก า ร วั ด ค ว า ม ชื้ น ใ
น ดิ น ค ว า ม ชื้ น ใ น ดิ น ห รื อ ว่ า น้ ำ ใ น ดิ น เ
ป็ น ปั จ จั ย ส ำ คั ญ ม า ก ที่ ใ ช้ ใ น ก า ร
เ จ ริ ญ เ ติ บ โ ต ข อ ง พื ช โ ด ย ต ร ง น ะ ค รั บ พื ช สั ง เ ค ร า ะ ห์ แ ส ง โ ด ย ก า
ร ใ ช้ น้ ำ เ ป็ น ส า ร ตั้ ง
ต้ น กั บ ค า ร์ บ อ น ไ ด อ อ ก ไ ซ ด์ น ะ ค รั บ เ พ ร า ะ ฉ ะ นั้
น ก า ร ไ ด้ รั บ น้ ำ จึ ง เ ป็ น ปั จ จั ย ส ำ คั ญ ม า ก ใ น ก า ร เ จ ริ ญ เ ติ บ โ ต ข
อ ง พื ช น ะ ค รั บ น อ ก จ า ก นั้ น น้ ำ ก็ ท ำ ห น้ า ที่ เ ป็ น ตั ว ท ำ ล ะ ล
า ย ธ า ตุ อ า ห า ร ต่ า ง ๆ ที่ อ ยู่ ใ น ดิ น แ ล้ ว ก็ ล ำ เ ลี ย ง
ธ า ตุ อ า ห า ร ต่ า ง ๆ เ ห ล่ า นี้ เ ข้ า ไ ป สู่ ต้ น พื ช น ะ ค รั บ ช่ ว ย ใ
น ก า ร สั ง เ ค ร า ะ ห์ แ ส ง น ะ ค รั บ เ มื่ อ กี้ ไ ด้ อ ธิ บ า ย ไ ป แ ล้ ว ใ น เ รื่ อ ง ข อ ง ก า
ร ค ว บ คุ ม อุ ณ ห ภู มิ ข อ ง ดิ น น ะ ค รั บ ค ว า ม ชื้ น ใ น ดิ น ก็ จ ะ ท ำ ใ
ห้ อุ ณ ห ภู มิ ข อ ง ดิ น ไ ม่ มี ก า ร แ ก ว่ ง ตั ว
ม า ก น ะ ค รั บ ค่ า ค่ อ น ข้ า ง นิ่ ง พื ช ก็ จ ะ เ จ ริ ญ เ ติ บ โ ต ไ ด้
ดี ค ว า ม ชื้ น ใ น ร ะ ดั บ ที่ เ ห ม า ะ ส ม สิ่ ง มี ชี วิ ต ต่ า ง ๆ เ ห ล่ า นี้
ก็ จ ะ มี ก า ร เ จ ริ ญ เ ติ บ โ ต พั ฒ น า ก า ร ที่ ดี น ะ ค รั บ ช่ ว ย ใ ห้
ส นั บ ส นุ น ใ น ก า ร เ จ ริ ญ เ ติ บ โ ต ข อ ง พื ช ไ ด้ ดี น ะ ค รั
บ แ ต่ ถ้ า ค ว า ม ชื้ น ต่ ำ เ กิ น ไ ป ห รื อ สู ง เ กิ น ไ ป ก็ อ า จ จ ะ ท ำ ใ ห้
สิ่ ง มี ชี วิ ต ต่ า ง ๆ เ ห ล่ า นี้ น ะ ค รั บ ห ยุ ด ช ะ งั ก ก า ร เ จ ริ ญ เ ติ บ โ ต ห รื อ ว่ า ต
า ย ไ ป ไ ด้ ค รั บ ห รื อ เ ร า รู้ ว่
า ถ้ า เ ร า ใ ห้ น้ ำ ม า ก ไ ป ก ว่ า นี้ เ ดี๋ ย ว น้ ำ มั
น จ ะ ท่ ว ม น ะ ค รั บ ห รื อ ว่ า ถ้ า ร ะ บ บ ช ล ป ร ะ ท า น จ่ า ย น้ ำ
ม า แ ล้ ว น้ ำ ใ น ดิ น อ า จ จ ะ ไ ม่ เ พี ย ง พ อ ก็ ไ ด้ น ะ ค รั บ อ า จ จ ะ ท ำ ใ ห้
พื ช เ หี่ ย ว ต า ย ไ ด้ น ะ ค รั บ ใ น เ รื่ อ ง พ ว ก นี้ เ ร า พู ด กั น
เ ร า เ รี ย ก ว่ า จุ ด พ ว ก นี้ น ะ ค รั บ แ บ่ ง อ อ ก ม า เ ป็ น ส า ม หั ว ข้ อ น ะ ค รั บ ก็ คื อ ว่
า ร ะ ดั บ ค ว า ม ชื้ น ใ น ดิ น ที่ พื ช เ อ า ไ ป ใ ช้ ใ น ก า ร เ จ ริ ญ เ ติ บ โ ต ไ
ด้ ดี เ ร า ก็ จ ะ เ รี ย ก ว่ า ร ะ ดั บ ที่ น้ ำ เ ป็ น ป ร ะ โ
ย ช น์ ต่ อ พื ช น ะ ค รั บ ห รื อ ว่ า Available Water อ ยู่ ใ น ร ะ ดั บ ที่ เ ห ม า
ะ ส ม แ ต่ ถ้ า น้ ำ เ พิ่ ม ขึ้ น ไ ป เ รื่ อ ย
ๆ จ น เ กิ น จุ ด ที่ เ ร า เ รี ย ก ว่ า Field Capacity น้ ำ ก็ จ ะ
ไ ห ล ท่ ว ม อ อ ก ไ ป ต า ม ผิ ว ดิ น น ะ ค รั บ ก็ คื อ ดิ น ไ ม่ ส
า ม า ร ถ ดู ด ซั บ น้ ำ ไ ว้ ไ ด้ น ะ ค รั บ ก า ร ใ ห้ น้ ำ จ น เ กิ ด
เ กิ น จ า ก จุ ด Field Capacity ก็ จ ะ ท ำ ใ ห้ เ กิ ด ปั ญ ห า เ รื่ อ ง น้ ำ ท่ ว
ม แ ป ล ง ไ ด้ น ะ ค รั บ ข ณ ะ เ ดี ย ว กั น ต ร ง กั น ข้ า ม ถ้ า เ ร า ป ล่ อ ย ใ ห้ ดิ น
มี ค ว า ม ชื้ น ล ด ต่ ำ ล ง จ น ถึ ง จุ ด ที่ เ รี ย ก ว่ า Permanent
Wilting Point ห รื อ จุ ด เ หี่ ย ว ถ า ว ร น ะ ค รั บ แ ม้ ว่ า ใ น ดิ น นั้ น จ ะ มี
น้ ำ อ ยู่ เ ซ น เ ซ อ ร์ ต ร ว จ วั ด ไ ด้ น ะ ค รั บ ว่ า ใ น ดิ น มี น้ ำ แ ต่ ว่ า พื ช ไ ม่
ส า ม า ร ถ น ำ น้ ำ ไ ป ใ ช้ ใ น ก า ร เ จ ริ ญ เ ติ บ โ ต
ไ ด้ พื ช ก็ จ ะ เ หี่ ย ว ต า ย น ะ ค รั บ เ พ ร า ะ ฉ ะ นั้ น ค ว า ม ชื้ น ที่ วั ด ไ ด้ จ า ก เ ซ น เ ซ อ ร์
ไ ม่ ไ ด้ บ อ ก ไ ด้ โ ด ย ต ร ง ว่ า
น้ ำ ใ น ดิ น มี ป ริ ม า ณ พ อ ดี แ ล้ ว ห รื อ
ยั ง ม า ก เ กิ น ไ ป ห รื อ น้ อ ย เ กิ น ไ ป น ะ ค รั บ จ ะ ต้ อ ง ต ร
ว
จ วั ด ร่ ว ม กั บ อุ ป ก ร ณ์ ช นิ ด อื่ น ด้ ว ย น ะ ค รั บ
ป ริ ม า ณ ค ว า ม ชื้ น ที่ เ ห ม า ะ ส ม ใ น ดิ น ก็ จ ะ ท ำ ใ ห้ โ ค ร ง ส ร้ า ง ข อ
ง ดิ น เ ห ม า ะ ส ม กั บ ก า ร เ จ ริ ญ เ ติ บ โ ต ข อ ง พื ช น ะ ค รั บ ก า ร พั ฒ น
า ข อ ง โ ซ น ร า ก พื ช ก็ จ ะ ขึ้ น อ ยู่ กั บ เ รื่ อ ง ข อ ง ค ว า ม
ชื้ น ใ น ดิ น น ะ ค รั บ ก า ร ที่ ดิ น มี ส ภ า ว ะ เ ป็ น เ ปี ย ก ส ลั บ
แ ห้ ง ก็ คื อ ว่ า มี บ า ง ช่ ว ง ที่ แ ห้ ง ตั ว ล ง ท
ำ ใ ห้ มี ก า ร ถ่ า ย เ ท อ า ก า ศ ท ำ ใ ห้ อ า ก า ศ ใ น ดิ น
มี ป ริ ม า ณ ม า ก ขึ้ น ก็ จ ะ ท ำ ใ ห้ ร า ก พื ช เ จ ริ
ญ เ ติ บ โ ต ไ ด้ ดี ต ร ง กั น ข้ า ม ถ้ า ใ น ดิ น มี ค ว า ม ชื้ น สู ง เ กิ น ไ ป อ า ก า ศ ใ น ดิ
น ล ด ล ง พื ช ก็ อ า จ จ ะ ก ะ ร ก า ร เ จ ริ ญ เ ติ บ โ ต ห รื อ ว่ า
ต า ย ไ ด้ ล ด ค ว า ม เ สี่ ย ง จ า ก ก า ร เ กิ ด โ ร ค น ะ ค รั บ เ มื่ อ เ ร า รู้ ร ะ ดั บ ค ว า ม ชื้
น ใ น ดิ น เ ร า ก็ จ ะ ส า ม า ร ถ ว า ง แ ผ น ป้ อ ง กั น ไ ม่ ใ ห้ เ กิ ด ปั ญ ห า ใ
น เ รื่ อ ง ก า ร เ กิ ด พ ว ก โ ร ค โ ค น เ น่ า ร า ก เ น่
า ใ น พื ช ไ ด้ น อ ก จ า ก นั้ น ก า ร ใ ช้ เ ซ น เ ซ อ ร์
วั ด ค ว า ม ชื้ น ดิ น ใ น ห ล า ย ร ะ ดั บ ค ว า ม ลึ ก เ ช่ น ว า ง ไ
ว้ ที่ 15 ซ ม . 30 ซ ม . 60 ซ ม . เ พ ร า ะ ว่ า ร า ก พื ช ข
อ ง พื ช แ ต่ ล ะ ช นิ ด มี ค ว า ม แ ต ก ต่ า ง กั น น ะ ค รั บ บ า ง ช นิ ด อ า จ จ ะ มี ร า ก ที่ ตื้
น ก็ อ า จ จ ะ อ ยู่ ใ น ช่ ว ง แ ค่ ป ร ะ ม า ณ 30 ซ ม .
บ า ง ช นิ ด ก็ อ า จ จ ะ ถึ ง 60 ซ ม . บ า ง ช นิ ด ก็ อ า จ จ ะ ลึ ก ล ง ไ ป ถึ ง ห นึ่ ง เ
ม ต ร น ะ ค รั บ ก า ร ที่ เ ร า รู้ พ ฤ ติ ก ร ร ม ข อ ง
ที่ น้ ำ ไ ห ล ล
ง สู่ พื้ น ดิ น เ ร า ก็ จ ะ รู้ ไ ด้ ว่ า เ ร า ค ว ร จ ะ ใ ห้ น้ ำ ด้ ว
ย ป ริ ม า ณ เ ท่ า ไ ห ร่ ด้ ว ย อั ต ร า เ ร็ ว เ ท่ า ไ ห ร่ ถึ ง จ ะ เ ห ม า ะ ส
ม ต่ อ อั ต ร า ก า ร ดู ด ซึ ม ข อ ง ดิ น ห รื อ ว่ า ดิ น
อุ้ ม น้ ำ ไ ว้ แ ล้ ว มั น ป ล ด ป ล่ อ ย ยั ง ไ
ง ร า ก พื ช โ ซ น ไ ห น ดู ด น้ ำ เ อ า ไ ป ใ ช้ เ พื่ อ จ
ะ ไ ด้ ว า ง แ ผ น ใ น ก า ร ใ ห้ น้ ำ ไ ด้ อ ย่ า ง เ ห ม า ะ ส ม อั น นี้ ก็ เ ป็ น ภ า
พ ป ร ะ ก อ บ ที่ ท ำ ใ ห้ เ ห็ น ว่ า ร ะ ดั บ น้ ำ ที่ อ ยู่
ใ น ดิ น ซึ่ ง ไ ม่ ไ ด้ เ ป็ น น้ ำ จ ริ ง น ะ ค รั บ ต า เ ร า ม อ ง ไ ม่ เ ห็ น อ ย่ า ง
นี้ น ะ ค รั บ ค ว า ม ชื้ น ดิ น ที่ มี อ ยู่ ใ น ร ะ ดั บ ห นึ่
ง พื ช ก็ จ ะ เ จ ริ ญ เ ติ บ โ ต ไ ด้ ดี ดู ด ซึ ม น้ ำ ไ ป
ใ ช้ ป ร ะ โ ย ช น์ ไ ด้ ดี แ ต่ ถ้ า มี น้ อ ย ก ว่ า
นี้ พื ช ก็ อ า จ จ ะ เ อ า ไ ป ใ ช้ ไ ม่ ไ ด้ ต่ อ ใ ห้ มี น้ ำ อ ยู่ ใ น ดิ น แ
ต่ พื ช ก็ เ อ า ไ ป ใ ช้ ป ร ะ โ ย ช น์ ไ ม่ ไ ด้ น ะ ค รั บ ต ร ง กั น ข้ า ม ถ้ า ค ว า ม ชื้ น ม า ก
ไ ป ก ว่ า นี้ น้ ำ ก็ จ ะ เ ริ่ ม ไ ห ล อ อ ก ไ ป ต า ม ผิ ว ดิ น
ก็ จ ะ ท ำ ใ ห้ เ กิ ด ปั ญ ห า เ รื่ อ ง น้ ำ ท่ ว ม ไ ด้ อั น นี้ ก็ เ ป็ น ภ า พ ป ร ะ ก
อ บ ใ ห้ เ ห็ น ว่ า ก า ร ว า ง เ ซ น เ ซ อ ร์ ใ น ห ล า ย ร ะ
ดั บ ค ว า ม ลึ ก โ ด ย เ ฉ พ า ะ ใ น ก ลุ่ ม ไ ม้ ผ ล ก็ จ ะ มี ป ร ะ โ
ย ช น์ ท ำ ใ ห้ เ ร า เ ข้ า ใ จ ใ น เ รื่ อ ง ข อ ง พ ฤ ติ ก ร ร ม ก า ร ดู ด น้ ำ
ใ น เ รื่ อ ง ข อ ง อั ต ร า ก า ร ซึ ม ผ่ า น
ข อ ง น้ ำ ล ง สู่ พื้ น ดิ น เ ร า
ก็ ส า ม า ร ถ เ อ า ข้ อ มู ล พ ว ก นี้ ม า ก ำ ห น ด ว า ง แ ผ น ก า ร ใ ห้ น้ ำ ไ
ด้ ส ำ ห รั บ เ ซ น เ ซ อ ร์ โ ด ย ห ลั ก ๆ ก็ จ ะ แ บ่ ง อ อ ก เ ป็ น ส อ ง แ บ บ น ะ ค รั บ แ บ บ แ
ร ก ก็ เ ร า เ รี ย ก ว่ า เ ป็ น แ บ บ Capacitive แ บ บ ที่ ส อ ง เ รี ย ก
ว่ า Resistive น ะ ค รั บ แ บ บ แ ร ก ก็ เ ป็ น ก า ร วั ด ค ว า ม จุ ไ ฟ ฟ้
า น ะ ค รั บ แ บ บ ส อ ง เ ป็ น ก า ร วั ด ค ว า ม ต้ า น ท า น ไ ฟ ฟ้ า แ บ บ แ ร ก
Capacitive ก็ มี ร า ค า แ พ ง ก ว่ า แ บ บ Resistive แ ต่ มี ค ว า ม แ ม่ น ย ำ
ท น ท า น ก ว่ า ใ น ก า ร ใ ช้ ง า น จ ริ ง ก็ ค ว ร จ ะ ใ ช้ แ บ บ ที่ เ ป็ น
Capacitive ม า ก ก ว่ า ค รั บ เ ร า ม า ดู ใ น เ รื่ อ ง ข อ ง เ ท ค โ น โ ล ยี
เ ซ น เ ซ อ ร์ ใ น ก า ร ผ ลิ ต สั ต ว์ กั น น ะ ค รั บ อุ ป ก ร ณ์ ห ลั ก ๆ ที่ เ ร า ใ
ช้ ใ น ก า ร ผ ลิ ต สั ต ว์ ก็ จ ะ เ ป็ น ใ น เ รื่ อ ง ข อ ง ก า ร ต ร
ว จ วั ด สุ ข ภ า พ ข อ ง สั ต ว์ แ ล ะ พ ฤ ติ ก ร ร ม ข อ ง สั ต ว์ อั น นี้ ก็ เ ป็ น
อุ ป ก ร ณ์ ที่ ถู ก พั ฒ น า จ า ก ที่ เ ร า ใ ช้ กั น ใ น ค น น ะ ค รั บ ที่ เ ร า ฮิ ต
กั น เ ร า ใ ช้ Smart Watch น ะ ค รั บ มั น ก็ มี ก า ร ป ร ะ ยุ ก ต์ เ ข้ า ไ ป ใ ช้ ใ
น เ รื่ อ ง ข อ ง ก า ร ผ ลิ ต สั ต ว์ น ะ ค รั บ ก็
ท ำ ไ ด้ เ ห มื อ น กั บ ที่ เ ร า ใ ช้ ง า น น ะ ค รั บ ดู ว่ า มั น เ ดิ น ไ
ห ม มั น น อ น ห ลั บ ยั ง ไ ง อุ ณ ห ภู มิ ร่ า ง ก า ย เ ป็ น ยั ง ไ
ง เ ร า ก็ เ อ า ข้ อ มู ล พ ว ก นี้ ม า ป ร ะ เ
มิ น ว่ า สั ต ว์ ที่ เ ร า เ พ า ะ เ ลี้ ย ง อ ยู่ มั
น มี ก า ร เ จ ริ ญ เ ติ บ โ ต ที่ ดี ห รื อ เ ป ล่ า เ ร า เ อ า เ ซ น เ ซ อ ร์ ม า ต ร ว
จ วั ด ใ น เ รื่ อ ง ส ภ า พ แ ว ด ล้ อ ม ใ น โ ร ง เ รื อ น ก็ เ ห มื อ น กั บ ที่ เ ร า
พู ด ใ น เ รื่ อ ง ก า ร ป ลู ก พื ช น ะ ค รั บ ใ น สั ต ว์ ก็ มี ก า ร ป ร ะ ยุ ก ต์ เ อ า ไ ป ใ ช้ เ ห มื อ น กั น ว่
า โ ร ง เ รื อ น เ ป็ น ยั ง ไ ง มี อุ ณ ห ภู มิ ค ว า ม ชื้ น เ ป็ น ยั ง ไ
ง ค ว า ม เ ข้ ม แ ส ง เ ป็ น ยั ง ไ ง ท ำ ใ ห้ เ กิ ด ค ว า ม ร้ อ น ม า ก น้ อ ย แ ค่ ไ ห น น ะ ค รั บ สิ่ ง ที่
แ ต ก ต่ า ง ก็ จ ะ มี ใ น เ รื่ อ ง ข อ ง ก า ร ต ร ว จ วั ด ก๊ า ซ น ะ ค รั บ ใ น สั ต
ว์ ก็ จ ะ มี ก า ร ต ร ว จ วั ด ใ น เ รื่ อ ง ข อ ง ก า ร ผ ลิ ต ก๊ า ซ แ อ ม โ ม เ นี ย
ค า ร์ บ อ น ไ ด อ อ ก ไ ซ ด์ แ ล้ ว ก็ ไ ฮ โ ด ร เ จ น ซั ล ไ ฟ ด์ น ะ ค รั บ ซึ่ ง พ ว ก นี้ ก็ จ
ะ เ ป็ น ก๊ า ซ ที่ ไ ม่ ดี ที่ เ ร า ต้ อ ง ก ำ จั ด อ อ
ก น ะ ค รั บ ใ ช้ ใ น ก า ร บ ริ ห า ร จั ด ก า ร ท รั พ ย า ก ร น ะ ค รั บ
เ ซ น เ ซ อ ร์ เ ร า ก็ เ อ า ม า ใ ช้ ใ น ก า ร ต ร ว จ วั ด ห า ร ะ ดั บ น้ ำ อ า ห า ร ใ
น ซิ โ ล เ พื่ อ รู้ ว่ า สั ต ว์ กิ น อ า ห า
ร กิ น น้ ำ ม า ก น้ อ ย เ ท่ า ไ ห ร่ เ ร า ต้ อ ง เ ติ ม เ มื่ อ ไ ห ร่ น ะ ค รั บ ใ ช้ ใ น
ก า ร
ชั่ ง น้ ำ ห นั ก ดู ว่ า ห ลั ง จ า ก เ ร า ใ ห้ อ า ห า ร สั ต ว์ ไ ป แ ล้ ว สั ต ว์ กิ
น ไ ป แ ล้ ว สั ต ว์ เ จ ริ ญ เ ติ บ โ ต ดี ไ ห ม มี อั ต ร า ก า ร แ ล ก เ นื้ อ
ที่ ดี ห รื อ เ ป ล่ า ไ ด้ น ะ ค รั บ จ า ก ภ า พ นี้ เ ร า ก็ จ ะ เ
ห็ น ว่ า ใ น สั ต ว์ มั น อ า จ จ ะ ไ ม่ ส า ม า ร ถ เ อ
า ไ ป ใ ส่ ที่ ข า ไ ด้ เ ห มื อ น ค น น ะ ค รั บ เ พ ร า ะ ว่ า
มั น จ ะ เ กิ ด ค ว า ม เ สี ย ห า ย สู ง ม า ก ส่ ว น ใ ห ญ่ จ ะ นิ ย ม ท ำ เ ป็ น ป ล อ ก ค อ
ก็ ใ ช้ ง า น น ะ ค รั บ แ ต่ ยั ง ไ ง ก า ร ใ ช้ ง า น จ ริ ง ก็ ยั ง มี ค ว า ม ยุ่ ง
ย า ก น ะ ค รั บ เ พ ร า ะ ว่ า เ ป็ น ค น เ ร า เ อ า ไ ป ช า ร์ จ มั น ง่ า
ย น ะ ค รั บ ใ น สั ต ว์ ไ ม่ ง่ า ย น ะ ค รั บ ที่ ว่ า ติ ด เ ข้ า ไ ป แ ล้ ว เ ร า จ ะ
ช า ร์ จ แ บ ต มั น ต้ อ ง ติ ด แ บ ต เ ต อ รี่ เ ข้ า ไ ป ค่ อ น ข้ า ง เ ย อ ะ ก็ ท ำ ไ
ด้ น ะ ค รั บ แ ต่ ใ น แ บ บ ที่ ง่ า ย ก ว่ า นั้ น ก็ เ ป็ น พ ว ก ข อ ง เ รื่ อ ง ก
า ร ใ ช้ Tag ติ ด ที่ หู น ะ ค รั บ ใ ช้ พ ว
ก RFID ร ะ บุ ตั ว ต น น ะ ค รั บ แ บ บ นี้ เ ร า ก็ เ อ า ม า ใ
ช้ ง า น กั น ค่ อ น ข้ า ง เ ย อ ะ น ะ ค รั บ ใ น ก า ร บ ริ ห า ร จั ด ก
า ร ดู ว่ า สั ต ว์ กิ น อ า ห า ร ม า ก น้ อ ย เ ท่ า ไ ห ร่ น อ ก จ า ก เ
ซ น เ ซ อ ร์ ที่ ติ ด บ น ตั ว ก็ จ ะ มี เ ซ น เ ซ อ ร์ อี ก ก ลุ่ ม ห นึ่ ง ที่ ติ ด อ ยู่ กั บ ตั
ว โ ร ง เ รื อ น น ะ ค รั บ เ ช่ น สั ต ว์ เ ดิ น ไ ป กิ น
เ ซ น เ ซ อ ร์ บ อ ก ไ ด้ ว่ า สั ต ว์ ตั ว ไ ห น ส ม ม ติ ว่ า ห มู ตั ว นี้ เ ดิ น
ไ ป กิ น อ า ห า ร กิ น เ ป็ น เ ว ล า เ ท่ า ไ ห ร่ อ า ห า ร ห า ย ไ ป เ ท่ า ไ
ห ร่ เ ร า ก็ รู้ ว่ า มั น กิ น ม า ก น้ อ ย เ ท่ า ไ ห ร่ มั น กิ น น้ ำ
กิ น น้ ำ เ ป็ น เ ว ล า เ ท่ า นี้ น ะ ค รั บ ต ร ว จ จ า ก อั ต ร า ก า ร ไ ห ล เ ร า ก็ จ ะ รู้ ว่
า กิ น น้ ำ ไ ป ม า ก น้ อ ย เ ท่ า ไ ห ร่ มั น น อ น น อ น
ม า ก น้ อ ย เ ท่ า ไ ห ร่ น อ น พ อ ไ ห ม อุ ณ ห ภู มิ ร่ า ง ก า ย
มั น ป่ ว ย ห รื อ เ ป ล่ า ถ้ า มั น ไ ม่ ป่ ว ย อุ ณ ห ภู มิ ต้ อ ง อ ยู่ ที่ ป ร ะ ม า ณ เ
ท่ า ไ ห ร่ น ะ ค รั บ เ ร า จ ะ เ ห็ น ว่ า เ ท ค โ น โ ล ยี เ ซ น เ ซ อ ร์ ใ น ก า ร ผ ลิ ต สั ต ว์ มี ค
ว า ม ก้ า ว ห น้ า ม า ก น ะ ค รั บ ส ภ า พ แ ว ด ล้ อ ม ใ น โ ร ง เ รื อ น จ ะ
ใ ก ล้ เ คี ย ง กั บ ก า ร ผ ลิ ต พื ช น ะ ค รั บ ส่ ว น ใ ห ญ่ ก็ จ ะ วั ด อุ ณ ห
ภู มิ ค ว า ม ชื้ น สั ม พั ท ธ์ ใ น อ า ก า ศ น ะ ค รั บ ค ว า ม แ ต ก ต่ า ง ก็ อ ย่ า ง ที่ บ
อ ก น ะ ค รั บ ก็ คื อ ก า ร เ กิ ด แ ก๊ ส ก า ร ส ะ ส ม ข อ ง แ ก๊ ส พ ว
ก แ อ ม โ ม เ นี ย ค า ร์ บ อ น ไ ด อ อ ก ไ ซ ด์ ไ ฮ โ ด ร เ จ น ซั ล ไ ฟ ด์ น ะ ค รั บ เ
ร า ก็ ต้ อ ง จั ด ก า ร ร ะ บ บ ร ะ บ า ย อ า ก า ศ จั ด ก า ร ข อ ง เ สี ย ใ ห้
ดี เ พื่ อ ไ ม่ ใ ห้ เ กิ ด ก า ร ส ะ ส ม ข อ ง แ ก๊ ส พิ ษ พ ว ก นี้ เ กิ ด ขึ้
น น ะ ค รั บ อั น นี้ ก็ เ ป็ น ภ า พ ตั ว อ ย่ า ง เ ป รี ย บ เ ที ย บ ใ ห้ เ ห็ น น ะ ค รั บ ว่
า พ อ เ ร า ติ ด ร ะ บ บ เ ซ น เ ซ อ ร์ เ ข้ า ไ ป ใ น ตั ว อ า ค า ร เ ร
า รู้ น ะ ค รั บ ว่ า อุ ณ ห ภู มิ เ ป ลี่ ย น แ ป ล ง ยั ง ไ ง ค ว า ม ชื้ น สั ม พั ท ธ์ อ า ก า ศ เ ป็ น เ ท่ า ไ ห ร่
ค ว า ม เ ร็ ว ล ม เ ป็ น เ ท่ า ไ ห ร่ เ ร า ก็ จ ะ ป ร ะ ม า ณ ไ ด้ น ะ ค รั บ ว่
า อุ ณ ห ภู มิ เ ท่ า นี้ ค ว า ม ชื้ น เ ท่ า นี้ ค ว า ม เ ร็ ว ล ม เ ท่ า
นี้ น ะ ค รั บ
สั ต ว์ จ ะ อ ยู่ ส บ า ย ไ ห ม มั น จ ะ ร้ อ น ไ ห ม มั น จ ะ อึ ด อั ด ไ
ห ม มั น จ ะ ชื้ น เ กิ น ไ ป ไ ห ม น ะ ค รั บ เ ร า ก็ เ อ า ไ ป สั่ ง อุ ป ก ร ณ์ ใ น ก า ร ป
รั บ เ ป ลี่ ย น ค่ า น ะ ค รั บ ถ้ า อุ ณ ห ภู มิ สู ง ขึ้
น สั ต ว์ ก็ อ า จ จ ะ อ ยู่ ไ ม่ ส บ า ย น ะ ค รั บ เ ร า อ า จ จ ะ ต้
อ ง ร ะ บ า ย ล ม ม า ก ขึ้ น ห รื อ ว่ า ล ด ค ว า ม ชื้ น ต่ ำ ล ง น
ะ ค รั บ ซึ่ ง ปั จ จั ย ต่ า ง ๆ พ ว ก นี้ น ะ ค รั บ ปั จ จุ บั น ก า ร ใ
ช้ ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ ม า ช่ ว ย ใ น ก า ร ป ร ะ ม ว ล ผ ล ก็ ส า ม า ร ถ ป รั บ แ ต่ ง ค่
า ส ภ า พ แ ว ด ล้ อ ม พ ว ก นี้ ไ ด้ ดี ขึ้ น จ า ก ใ น อ ดี ต ที่ เ ร
า ต้ อ ง ป รั บ แ ต่ ง ด้ ว ย ตั ว เ ร า เ อ ง อั น นี้ ก็ ใ ห้ เ ห็ น ว่ า เ ว ล า มั น
ไ ป สั่ ง ง า น อุ ป ก ร ณ์ น ะ ค รั บ อ ย่ า ง ก า ร ร ะ บ า ย อ า ก า ศ ก็ จ ะ เ ป็ น เ รื่ อ ง ข อ ง พั ด ล ม ร ะ บ
า ย อ า ก า ศ น ะ ค รั บ ห รื อ อ า จ จ ะ เ ป็ น เ รื่ อ ง ข อ ง ก า ร จ่ า
ย ค ว า ม ร้ อ น น ะ ค รั บ ถ้ า อ า ก า ศ ห น า ว ไ ป ก็ จ่ า ย ค ว า ม ร้ อ น ผ่ า น ร ะ บ บ
ฮี ต เ ต อ ร์
มี ค ว า ม ชื้ น น้ อ ย ก็ อ า จ จ ะ จ่ า ย ค ว า ม ชื้ น ใ
ห้ กั บ โ ร ง เ รื อ น ไ ด้ น ะ ค รั บ ใ ช้ ผ้ า ม่ า น ใ น ก า
ร ปิ ด กั้ น ใ ห้ ล ด แ ส ง ล ง ใ
ห้ เ ป็ น ก ล า ง คื น อ ย่ า ง นี้ ก็ ท ำ ไ ด้ น ะ ค รั
บ ก า ร ใ ห้ น ะ ค รั บ อ า ห า ร ใ ห้ น้ ำ
อ ย่ า ง ที่ เ ล่ า ไ ป แ ล้ ว ว่ า จ ะ ท ำ ใ ห้ เ ร า รู้ ไ ด้ ว่ า สั ต ว์
มี ก า ร กิ น อ า ห า ร น้ ำ เ ป็ น ยั ง ไ ง ป ร ะ ม า ณ เ ท่ า ไ ห
ร่ ห รื อ ก ร ณี อ ย่ า ง สั ต ว์ เ ร า ส า ม า ร ถ ใ
ช้ ป ร ะ ตู คั ด ก ร อ ง น ะ ค รั บ ใ น ก ร ณี ที่ เ ร า ใ ช้ เ ซ น เ ซ อ ร์ ต ร ว จ จั บ ไ ด้ ว่ า
สั ต ว์ ตั ว ไ ห น ป่ ว ย ก็ ใ ห้ มั น อ อ ก ไ ป อี ก ท า ง ห นึ่ ง สั ต ว์ ที่ ส บ า ย ดี ก็ อ อ ก
ไ ป อี ก ท า ง ห นึ่ ง เ ร า ก็ ส า ม า ร ถ คั ด แ ย ก สั ต ว์ ไ ด้ อั น นี้ ก็ ท
ำ ใ ห้ เ ห็ น โ ค ร ง ส ร้ า ง ข อ ง ร ะ บ บ โ ร ง เ รื อ น Evaporative
cooling น ะ ค รั บ เ ป็ น ร ะ บ บ ที่ ปั จ จุ บั น นิ ย ม ใ ช้ ง า น กั น น ะ ค รั บ ทั้ ง ใ น ก า
ร ผ ลิ ต พื ช แ ล ะ สั ต ว์ น ะ ค รั บ ข้ า ง ห นึ่ ง ก็ จ ะ เ ป็ น แ ผ ง ร ว ง ผึ้ ง
ที่ เ ร า จ ะ ป ล่ อ ย น้ ำ ผ่ า น ล ง ม า แ ล้ ว
ก็ ดู ด ซั บ อ า ก า ศ ร้ อ น เ ข้ า ไ ป
จ า ก นั้ น อ
า ก า ศ ที่ ผ่ า น แ ผ ง ก็ จ ะ มี อุ ณ ห ภู มิ ล ด ต่ ำ ล ง ป ก ติ อุ ณ ห ภู
มิ จ ะ ต่ ำ ล ง ป ร ะ ม า ณ 5 อ ง ศ า น ะ ค รั บ ท ำ ไ ด้ สู ง สุ ด เ ท่ า นี้ จ ะ ไ ม่ เ
กิ น นี้ น ะ ค รั บ อุ ณ ห ภู มิ จ ะ เ ป ลี่ ย น ไ ด้ ล ด ต่ ำ ล ง อ ยู่ ใ น ช่ ว ง ป ร ะ ม า ณ นี้
3-5 อ ง ศ า น ะ ค รั บ ก ล ไ ก ก็ อ า ศั ย พั ด ล ม ที่
ติ ด อ ยู่ กั บ อี ก ฝั่ ง ห นึ่ ง ข อ ง อ า ค า ร น ะ ค รั บ ท ำ ห น้ า ที่ ดึ ง อ า ก า ศ ผ่ า น ไ
ป น ะ ค รั บ โ ด ย ที่ เ ร า ก็ จ ะ ติ ด อุ ป ก ร ณ์ ต ร ว จ วั ด น ะ ค รั บ ว่
า อุ ณ ห ภู มิ ใ น ตั ว โ ร ง เ รื อ น มี อุ ณ ห ภู มิ ค ว า ม ชื้ น เ
ป็ น ยั ง ไ ง ถ้ า ค ว า ม ชื้ น สู ง เ กิ น ไ ป เ ร า จ ะ แ ก้ ปั ญ ห า ยั ง
ไ ง เ ร า จ ะ ร ะ บ า ย อ า ก า ศ ยั ง ไ ง น ะ ค รั บ อุ ณ ห ภู มิ สู ง เ กิ น ไ ป เ ร า จ
ะ ร ะ บ า ย ค ว า ม เ ย็ น ไ ด้ ยั ง ไ ง แ ล ะ เ ร า อ า จ จ ะ ต้ อ ง วั ด
ค ว า ม ดั น อ า ก า ศ ด้ ว ย เ พ ร า ะ ว่ า มั น ใ ช้ ร ะ บ บ ดึ ง อ า
ก า ศ น ะ ค รั บ เ พ ร า ะ ฉ ะ นั้ น ใ น โ ร ง เ รื อ น จ ะ มี ส ภ า ว ะ ที่ เ รี ย ก ว่ า แ
ต ก ต่ า ง จ า ก ข้ า ง น อ ก น ะ ค รั บ ต้ อ ง มี ก า ร จั ด ก า ร ที่ ดี พ อ ส ม
ค ว ร แ ส ง น ะ ค รั บ ใ น ก า ร เ ลี้ ย ง สั ต
ว์ ใ น โ ร ง เ รื อ น เ ร า ส า ม า ร ถ ท ำ ใ ห้ เ ป็ น ก ล า ง วั น ก็ ไ ด้ ก ล า ง คื น ก็ ไ ด้
น ะ ค รั บ เ ร า อ ย า ก ใ ห้ มั น น อ น เ ร า ก็ ปิ ด น ะ ค รั บ อ ย า ก ใ ห้ มั น ตื่ น เ ร า ก็ เ
ปิ ด ไ ฟ น ะ ค รั บ ก็ ท ำ ไ ด้ น ะ ค รั บ ข ณ ะ เ ดี ย ว กั น
เ ร า อ ย า ก ใ ห้ อ า ก า ศ มี ค ว า ม ชื้ น
น ะ ค รั บ เ ร า ก็ อ า จ จ ะ ติ ด ร ะ บ บ ร ะ บ า ย อ
า ก า ศ น ะ ค รั บ ใ ห้ ค ว า ม ชื้ น ย ก ตั ว สู ง ขึ้ น ก็ ไ ด้ ห รื
อ อ า ก า ศ มี ค ว า ม ชื้ น สู ง เ ร า ก็ เ ปิ ด ร ะ บ บ พั ด ล ม ร ะ บ า ย อ า ก า ศ น ะ ค รั บ
ดึ ง ค ว า ม ชื้ น ใ ห้ ล ด ต่ ำ ล ง ไ ด้ ก า ร ชั่ ง น้ ำ ห นั ก สั ต
ว์ ก็ จ ะ ท ำ ใ ห้ เ ร า รู้ ไ ด้ น ะ ค รั บ ว่ า เ ร า เ รี ย ก
ว่ า ห ลั ง จ า ก ใ ห้ อ า ห า ร ไ ป มั น มี น้ ำ ห นั ก เ พิ่ ม ขึ้
น ม า ก น้ อ ย เ ท่ า ไ ห ร่ ห รื อ ที่ เ ร า เ รี ย ก กั น ว่ า อั ต ร า แ ล ก เ นื้ อ น ะ ค รั บ ก็ คื
อ กิ น เ ข้ า ไ ป 1 กิ โ ล มั น ไ ด้ น้ ำ ห นั ก เ พิ่ ม ขึ้ น ม า เ ท่ า ไ ห ร่ มี ป ร ะ สิ ท ธิ ภ
า พ ดี ไ ห ม ข ณ ะ เ ดี ย ว กั น น ะ ค รั บ เ ร า ติ ด ไ ว้ ที่ ชุ ด จ่ า ย อ า ห
า ร น ะ ค รั บ เ ร า ก็ จ ะ ส า ม า ร ถ รู้ ไ ด้ ว่ า อ า ห า ร ที่ มี อ
ยู่ พ อ ห รื อ ไ ม่ พ อ ต้ อ ง เ ติ ม เ ข้ า ไ ป เ พิ่ ม อี ก เ ท่ า ไ ห ร่ น ะ ค รั บ เ
พื่ อ ใ ห้ อ า ห า ร มี ป ริ ม า ณ ที่ เ พี ย ง พ อ ต่ อ ก า ร กิ น ข อ ง สั ต
ว์ ที่ เ ร า เ ลี้ ย ง อ ยู่ ต ล อ ด เ ว ล า ค ว า ม ก้ า ว ห น้ า น ะ ค รั บ ปั จ จุ บั น ก็ ใ
ช้ เ ท ค โ น โ ล ยี ก า ร ถ่ า ย ป ร ะ ม ว ล ผ ล ด้ ว ย ก ล้ อ ง น ะ ค รั
บ ก็ ใ ช้ ร ะ บ บ AI เ ข้ า ม า ช่ ว ย เ ร า ก็ จ ะ ส า ม า ร ถ ม อ ง เ ห็ น ไ
ด้ น ะ ค รั บ ว่ า สั ต ว์ อ ยู่ อ า ศั ย กั น ยั ง ไ ง มี ก า
ร ร ว ม ฝู ง กั น ไ ห ม มี ก า ร ก ร ะ จ า ย ตั ว ใ น โ ร ง เ รื อ น ยั ง ไ ง น ะ ค รั บ ใ ช้ กั บ
ภ า พ ค ว า ม ร้ อ น ห รื อ ก ล้ อ ง เ ท อ ร์ ม อ ล ร่ ว ม น ะ ค รั บ เ ร า ก็ จ ะ รู้ ว่
า มั น มี hotspot เ กิ ด ขึ้ น ใ น โ ร ง เ รื อ น ไ ห ม เ ร า จ ะ บ
ริ ห า ร จั ด ก า ร ยั ง ไ ง ใ ห้ อุ ณ ห ภู มิ ใ น โ ร ง เ รื อ น
มี ค ว า ม ส ม่ํ า เ ส ม อ ไ ม่ เ กิ ด จุ ด ค ว า ม ร้ อ น ขึ้ น น ะ ค รั บ ห รื
อ ใ ช้ วิ ธี ก า ร ต ร ว จ วั ด ด้ ว ย เ สี ย ง น ะ ค รั บ ปั จ จุ
บั น ก็ ส า ม า ร ถ ต ร ว จ วั ด ด้ ว ย เ สี ย ง ป ร ะ เ มิ น เ สี ย ง น ะ ค รั บ ว่ า มั น
มี เ สี ย ง ไ อ เ สี ย ง จ า ม มั น น่ า จ ะ ป่ ว ย มั น ต้ อ
ง แ ย ก อ อ ก ไ ป รั ก ษ า ไ ห ม น ะ ค รั บ อั น นี้ ก็ เ ป็ น ตั ว อ ย่ า ง ข อ ง ก า ร ใ ช้ เ ซ น เ ซ อ
ร์ น ะ ค รั บ ใ น รู ป แ บ บ ต่ า ง ๆ ต่ อ ม า น ะ ค รั บ เ ร า ม า ดู กั น
ใ น เ รื่ อ ง ข อ ง ก า ร ใ ช้ ร ะ บ บ เ ซ น เ ซ อ ร์ ใ น ก า ร เ พ า ะ เ ลี้
ย ง สั ต ว์ น้ ำ ใ น เ รื่ อ ง ข อ ง สั ต ว์ น้ ำ เ ร า ก็ จ ะ แ บ่ ง ส ภ า พ แ ว ด ล้ อ ม อ อ ก เ ป็ น ส า
ม ส่ ว น น ะ ค รั บ ก็ คื อ ท า ง ก า ย ภ า พ ท า ง เ ค มี แ ล ะ ท า ง ชี ว
ภ า พ น ะ ค รั บ ใ น ท า ง ก า ย ภ า พ ก็ จ ะ เ ป็ น เ รื่ อ ง ข อ ง อุ ณ ห ภู มิ แ ส ง ส ว่ า
ง น ะ ค รั บ ค ว า ม ใ ส ข อ ง น้ ำ โ ค ร ง ส ร้ า ง ข อ
ง บ่ อ เ ลี้ ย ง น ะ ค รั บ ใ น เ รื่ อ ง ส า ร เ ค มี น ะ ค รั บ
ก็ จ ะ เ ป็ น เ รื่ อ ง ข อ ง อ อ ก ซิ เ จ น ที่ ล ะ ล า ย ใ น น้ ำ pH ข อ ง น้ ำ น
ะ ค รั บ แ ล้ ว ก็ ก า ร ส ะ ส ม ข อ ง ส า ร ป ร ะ ก อ บ ไ น โ ต ร เ จ น น ะ ค
รั บ ท า ง ชี ว ภ า พ ก็ จ ะ เ ป็ น เ รื่ อ ง ข อ ง ค ว า ม ห น า แ น่ น ข อ ง ป ล า
น ะ ค รั บ ก า ร เ จ ริ ญ เ ติ บ โ ต ข อ ง แ พ ล ง ก์ ต อ น ใ น น้ ำ จุ ลิ น ท รี ย์
ที่ เ ป็ น ส า เ ห ตุ โ ร ค น ะ ค รั บ เ ร า ม า ดู ร า ย ล ะ เ อี ย ด กั น น
ะ ค รั บ ส ภ า พ แ ว ด ล้ อ ม ท า ง ก า ย ภ า พ น ะ ค รั บ ก็ ป ร ะ ก อ บ ไ ป ด้ ว ย อุ ณ ห ภู มิ ข อ ง
น้ ำ แ ส ง ส ว่ า ง แ ล้ ว ก็ ค ว า ม โ ป ร่ ง แ ส ง ค ว า ม ขุ่ น ข อ ง
น้ ำ เ ร า จ ะ เ ห็ น ว่ า ปั จ จั ย ต่ า ง ๆ พ ว ก นี้ น ะ ค รั บ
จ ะ มี ผ ล ต่ อ น ะ ค รั บ ก า ร เ จ ริ ญ เ ติ บ โ ต ข อ ง ป ล า ที่ เ ร า เ ลี้
ย ง น ะ ค รั บ ป ล า จ ะ เ จ ริ ญ เ ติ บ โ ต ไ ด้ ดี ใ น อุ ณ ห ภู มิ ที่ เ ห ม า ะ ส ม น ะ ค รั
บ ส่ ว น ใ ห ญ่ ก็ จ ะ อ ยู่ ป ร ะ ม า ณ 25-32 อ ง ศ า เ ซ ล เ ซี ย ส แ ส ง น ะ
ค รั บ ก็ มี ผ ล ต่ อ ก า ร เ จ ริ ญ เ ติ บ โ ต ข อ ง แ พ ล ง ก์ ต อ น ใ น น้ ำ น ะ ค รั บ
ที่ มี ห น้ า ที่ ใ น ก า ร ส ร้ า ง อ อ ก ซิ เ จ น ใ น บ่ อ ป ล า ค ว า ม โ ป
ร่ ง แ ส ง ค ว า ม ขุ่ น ข อ ง น้ ำ น ะ ค รั บ ก็ มี ผ ล ต่
อ ป ร ะ สิ ท ธิ ภ า พ ใ น ก า ร สั ง เ ค ร า ะ ห์ แ ส ง ข อ ง พ ว
ก แ พ ล ง ก์ ต อ น น ะ ค รั บ ห รื อ อ า จ จ ะ ไ ป ร บ ก ว
น น ะ ค รั บ ใ น เ รื่ อ ง ข อ ง ช่ อ ง เ ห งื อ ก ป ล า ท ำ ใ ห้ ป ล า ห า ย ใ จ ล ำ บ า ก โ ต
ช้ า น ะ ค รั บ แ ล้ ว ก็ ป่ ว ย ง่ า ย น ะ ค รั บ โ ค ร ง ส ร้ า ง ข อ ง บ่ อ ป ล า น
ะ ค รั บ ก็ ต้ อ ง มี ก า ร อ อ ก แ บ บ น ะ ค รั บ มี ก า ร เ ติ ม น้ ำ รั ก ษ า ร ะ
ดั บ น้ ำ เ พื่ อ ใ ห้ มั น มี ก า ร ไ ห ล เ วี ย น เ ติ ม อ า ก า ศ ไ ด้ อ ย่ า ง เ ห ม า ะ ส
ม น ะ ค รั บ ใ น เ รื่ อ ง ข อ ง ท า ง เ ค มี น ะ ค รั บ เ รื่ อ ง ห ลั
ก เ ล ย ก็ จ ะ เ ป็ น ก า ร พู ด ถึ ง เ รื่ อ ง ข อ ง อ อ ก ซิ เ จ น ที่ ล ะ ล า ย น้ ำ น ะ ค รั บ
เ พ ร า ะ ว่ า ป ล า ก็ จ ะ ห า ย ใ จ โ ด ย ที่ อ า ศั ย อ อ ก ซิ เ จ
น ตั ว นี้ อ อ ก ซิ เ จ น ต้ อ ง อ ยู่ ใ น ร ะ ดั บ ที่ เ ห ม า ะ ส ม น ะ ค รั บ ต่ ำ เ
กิ น ไ ป ป ล า ก็ อ า จ จ ะ ป่ ว ย แ ล้ ว ก็ ต า ย ไ ด้ น ะ ค รั บ pH ข อ
ง น้ ำ ก็ ต้ อ ง อ ยู่ ใ น ร ะ ดั บ ที่ เ ห ม า ะ ส ม ต่ อ ก า
ร มี ชี วิ ต อ ยู่ ข อ ง ป ล า ข อ ง เ สี ย จ า ก ป ล า
น ะ ค รั บ ก็ จ ะ ไ ด้ แ ก่ พ ว ก แ อ ม โ ม เ นี ย แ ล ะ ไ น ไ ต ร ท์ น ะ ค รั บ พ ว ก นี้
ก็ จ ะ ต้ อ ง ท ำ ก า ร บ ำ บั ด เ พื่ อ ล ด ก า ร ส ะ ส ม น ะ ค รั บ พ ว ก นี้ เ
ป็ น ส า ร พิ ษ ที่ เ กิ ด จ า ก ก า ร ที่ ป ล า กิ น อ า ห า ร เ ข้ า ไ ป แ ล้ ว ก็ ขั บ ถ่ า ย อ อ ก ม
า ค ว า ม ก ร ะ ด้ า ง ข อ ง น้ ำ น ะ ค รั บ ค่ า ค ว า ม เ ป็ น ด่ า ง พ ว ก นี้ ก็ จ ะ มี ผ ล ต่
อ ก า ร เ ป ลี่ ย น แ ป ล ง ข อ ง ร ะ ดั บ pH ข อ ง น้ ำ น ะ ค รั บ ค่ า ค ว า ม เ ค็ ม ข อ
ง น้ ำ ก็ ต้ อ ง มี ค่ า ที่ เ ห ม า ะ ส ม กั บ ก า ร เ พ า ะ เ ลี้ ย ง ป ล า แ ต่ ล ะ ช
นิ ด ส ำ ห รั บ ปั จ จั ย ถั ด ม า ก็ เ ป็ น ส ภ า พ แ ว ด ล้ อ ม ท า ง ชี ว ภ า พ น ะ ค รั บ
ก็ เ ป็ น เ รื่ อ ง ค ว า ม ห น า แ น่ น น ะ ค รั บ ว่ า เ ร า เ ลี้ ย ง มี ค ว า ม ห น า แ น่ น พ อ ดี เ
ห ม า ะ ส ม ไ ห ม น ะ ค รั บ ถ้ า ม า ก เ กิ น ไ ป ก็ อ า จ จ ะ เ กิ ด ก า ร แ ย่ ง อ า ห า ร น ะ ค
รั บ ท ำ ใ ห้ อ อ ก ซิ เ จ น ล ด ล ง เ ร็ ว เ กิ ด ก า ร ส ะ ส ม ข อ ง เ สี ย
ที่ สู ง สิ่ ง มี ชี วิ ต ใ น ร ะ บ บ นิ เ ว ศ น ะ ค รั บ ใ น บ่ อ ป
ล า ก็ น อ ก จ า ก ป ล า แ ล้ ว ก็ อ า จ จ ะ มี พ ว ก แ พ ล ง ก์ ต อ น น ะ ค รั บ เ ชื้ อ ส า เ
ห ตุ โ ร ค อ ยู่ น ะ ค รั บ ก า ร บ ริ ห า ร จั ด ก า ร น ะ ค รั บ พ ว ก นี้ ก็ ต้ อ ง ท ำ เ พื่
อ ใ ห้ ป ล า มี สุ ข ภ า พ ที่ ดี น ะ ค รั บ เ ชื้ อ ก่ อ โ ร ค พ ว ก นี้ ก็ ต้ อ ง ห า
ท า ง น ะ ค รั บ ใ น ก า ร ที่ จ ะ ล ด ป ริ ม า ณ ห รื อ ก ำ จั ด อ อ ก ไ ป เ ซ น เ ซ อ ร์
ที่ เ ร า นิ ย ม ใ ช้ ง า น กั น ก็ จ ะ เ ป็ น DO Sensor ห รื อ ว่ า วั
ด ค่ า อ อ ก ซิ เ จ น ที่ ล ะ ล า ย ใ น น้ ำ น ะ ค รั บ เ
ซ น เ ซ อ ร์ ที่ ใ ช้ วั ด ค่ า pH น ะ ค รั บ แ ล้ ว ก็ ค่ า
Oxidation Reduction Potential น ะ ค รั บ ห รื อ ว่ า
ORP วั ด อุ ณ ห ภู มิ ข อ ง น้ ำ น ะ ค รั บ วั ด ค่ า ก า ร น ำ ไ
ฟ ฟ้ า ก็ ก า ร น ำ ไ ฟ ฟ้ า จ ะ เ ป็ น ก า ร บ อ ก น ะ ค รั บ ป ริ ม า ณ ส า ร ล ะ ล า ย
ที่ แ ข ว น ล อ ย อ ยู่ ใ น น้ ำ ว่ า มี ม า ก น้ อ ย เ ท่ า ไ ห ร่ วั ด ค่ า ค ว า ม ขุ่ น ข อ ง น้ ำ
ป ริ ม า ณ ข อ ง แ อ ม โ ม เ นี ย ม แ ล้ ว ก็ ไ น เ ต ร ต ที่ มี อ ยู่ ใ น น้ ำ อั น นี้ ก็ เ ป็
น ภ า พ ที่ แ ส ด ง ใ ห้ เ ห็ น น ะ ค รั บ ว่ า ค ว า ม สั ม พั น ธ์ ข อ ง ปั จ จั ย ที่ เ ร
า ต้ อ ง ก า ร วั ด กั บ เ ซ น เ ซ อ ร์ ที่ เ ร า มี ก า ร ใ ช้ ง า น อ ยู่ ใ น ปั จ จุ บั
น มั น เ ป็ น ยั ง ไ ง น ะ ค รั บ ย ก ตั ว อ ย่ า ง น ะ ค รั บ ใ น ก ร ณี ที่ เ ร า ต้ อ ง ก
า ร วั ด ร ะ ดั บ ข อ ง อ อ ก ซิ เ จ น เ ร า ก็ จ ะ ใ ช้ DO Sensor น ะ ค รั บ วั
ด ค่ า น ะ ค รั บ ป ร ะ สิ ท ธิ ภ า พ ก า ร บ ำ บั ด ข อ ง เ สี ย เ ร า ก็ จ ะ ใ ช้ เ ซ น เ ซ อ ร์
pH ORP วั ด ค่ า ก า ร น ำ ไ ฟ ฟ้ า ค ว า ม เ ค็ ม น ะ ค รั บ ใ น
น้ ำ เ ร า ก็ จ ะ ใ ช้ เ ซ น เ ซ อ ร์ EC น ะ ค รั บ ใ น ก า ร
วั ด ค ว า ม ห น า แ น่ น ข อ ง แ พ ล ง ก์ ต อ น ค ว า ม ขุ่ น ข อ ง น้ ำ น ะ ค รั บ ก็ ใ ช้ เ ซ น
เ ซ อ ร์ วั ด ค่ า ค ว า ม ขุ่ น ข อ ง น้ ำ อั น นี้ ก็ เ ป็ น ต า ร า ง ส รุ ป น ะ ค รั บ ใ ห้ เ ห็ น
ว่ า ค่ า ที่ เ ห ม า ะ ส ม น ะ ค รั บ ค่ า ด้ า น ที่ เ รี ย ก ว่ า ค่ า
ที่ ต่ ำ ก ว่ า แ ล ะ ค่ า ที่ สู ง ก ว่ า น ะ ค รั บ ก็ คื อ ว่ า เ ป็ น ค่
า วิ ก ฤ ต ที่ น ะ ค รั บ มี ผ ล ก ร ะ ท บ ต่ อ ก า ร เ จ ริ ญ เ ติ บ โ ต ข อ ง สั ต
ว์ น้ ำ ที่ เ ร า เ พ า ะ เ ลี้ ย ง น ะ ค รั บ เ ร า ก็ จ ะ เ ห็ น ว่ า ค่ า พ ว ก นี้ ก็ จ ะ มี ค่ า แ ต ก ต่ า
ง กั น น ะ ค รั บ อั น นี้ ก็ จ ะ เ ป็ น ช่ ว ง โ ด ย ป ร ะ ม า ณ น ะ ค รั บ ทั่ ว ไ ป น ะ ค รั บ ใ น สั ต ว์
แ ต่ ล ะ ช นิ ด ก็ อ า จ จ ะ มี ค่ า ที่ เ ห ม า ะ ส ม ต้ อ ง ป รั บ แ ต่ ง น ะ ค รั บ ใ
ห้ มี ค ว า ม เ ฉ พ า ะ ม า ก ขึ้ น ก ว่ า นี้ บ้ า ง อั น นี้ ก็ เ ป็ น ตั ว อ ย่ า ง น ะ ค รั บ ใ ห้ เ ห็ น
ว่ า อ ย่ า ง น้ ำ เ นี่ ย น ะ ค รั บ ก็ จ ะ มี ค่ า อ ยู่ ป ร ะ ม า ณ
25-32 อ ง ศ า เ ซ ล เ ซี ย ส น ะ ค รั บ ใ น เ รื่ อ ง ข อ ง อุ ณ ห ภู
มิ ค่ า ค ว า ม ขุ่ น แ ล ะ แ ส ง ที่ ส่ อ ง ล ง ม า ไ ด้ ป ก ติ เ
นี่ ย แ ส ง ก็ ค ว ร จ ะ ส่ อ ง ล ง ม า ไ ด้ ใ น บ่ อ ดิ น น ะ ค รั บ ก็ คื อ ป ร ะ ม า ณ ส า ม
สี่ สิ บ เ ป อ ร์ เ ซ็ น ต์ ถ้ า เ ป็ น เ รื่ อ ง ข อ ง ค่ า อ อ ก ซิ เ จ น
ที่ ล ะ ล า ย อ ยู่ ใ น น้ ำ เ นี่ ย น ะ ค รั บ ก็ ค ว ร จ ะ มี ค่ า อ ยู่ ป ร ะ ม า
ณ สี่ ถึ ง ห้ า มิ ล ลิ ก รั ม ต่ อ ลิ ต ร น ะ ค รั บ ไ ม่ ค ว ร ต่ ำ ก ว่ า
ส อ ง ถึ ง ส า ม มิ ล ลิ ก รั ม ต่ อ ลิ ต ร น ะ ค รั บ ใ น เ รื่ อ ง ข อ ง ค ว า
ม เ ป็ น ก ร ด ด่ า ง ห รื อ ว่ า pH ค่ า ก็ ค ว ร จ ะ อ ยู่ ใ น ช่ ว ง ห
ก จุ ด ห้ า ถึ ง แ ป ด จุ ด ห้ า ตั ว ส ำ คั ญ
ที่ ต้ อ ง จั ด ก า ร ก็ คื อ แ อ ม โ ม เ นี
ย ม แ ล้ ว ก็ ไ น เ ต ร ต น ะ ค รั บ พ ว ก นี้ เ ร า ต้ อ ง ห า ท า ง บ ำ บั
ด ใ ห้ อ ยู่ ใ น ป ริ ม า ณ ที่ ต่ ำ ไ ม่ เ กิ ด ก า ร ส ะ ส
ม ส า ร พิ ษ ใ น บ่ อ ป ล า เ ท ค โ น โ ล ยี เ ซ น เ ซ อ ร์ ใ น ก า ร จั ด ก า ร ห ลั ง
ก า ร เ ก็ บ เ กี่ ย ว อั น นี้ จ ะ มี ค ว า ม แ ต ก ต่ า ง อ อ ก ไ ป ก า ร จั ด ก
า ร ห ลั ง ก า ร เ ก็ บ เ กี่ ย ว เ ร า ต้ อ ง คิ ด อ ย่ า ง นี้ น ะ ค รั บ ว่ า พื ช ที่ เ ร
า เ ก็ บ เ กี่ ย ว ม า จ า ก แ ป ล ง ก ว่ า จ ะ ม า ถึ ง เ ร า บ า ง ค รั้ ง มั
น ไ ม่ ไ ด้ เ ท่ า เ ดิ ม น ะ ค รั บ ส ม มุ ติ ว่ า เ ร า เ ก็ บ เ กี่ ย ว ม า จ า ก แ ป
ล ง ห นึ่ ง ร้ อ ย กิ โ ล ก ว่ า จ ะ ข น ส่ ง ม า ถึ ง เ ร า ก็ อ า
จ จ ะ เ ห ลื อ อ ยู่ ป ร ะ ม า ณ ส า ม สิ บ กิ โ ล ห้ า สิ บ กิ โ ล น ะ ค รั บ
มี ก า ร สู ญ เ สี ย ก็ คื อ ป ร ะ ม า ณ ค รึ่ ง ห
นึ่ ง เ ล ย ก็ มี ม า ก ก ว่ า ค รึ่ ง ห นึ่ ง ก็ มี แ ล้ ว แ
ต่ ช นิ ด ข อ ง พื ช ใ น ก า ร ป ร ะ ยุ ก ต์ ใ ช้ ร ะ บ บ IoT ใ น ก า ร จั ด ก า ร ห ลั ง ก า
ร เ ก็ บ เ กี่ ย ว ก็ เ อ า ม า ใ ช้ ใ น ห ล า ย ก ร ะ บ ว น ก า ร ม
า ก โ ด ย ที่ ข อ อ นุ ญ า ต ย ก ตั ว อ ย่ า ง ใ ห้ ดู น ะ ค รั บ อ ย่
า ง เ ช่ น ใ น เ รื่ อ ง ข อ ง ก า ร จั ด ก า ร ส ภ า พ แ ว ด ล้ อ ม ข อ ง ห้ อ ง เ
ย็ น น ะ ค รั บ เ ร า ก็ ต ร ว จ วั ด อุ ณ ห ภู มิ ค ว า ม ชื้ น ก า ร ส ะ ส ม ข
อ ง ก๊ า ซ ค า ร์ บ อ น ไ ด อ อ ก ไ ซ ด์ ป ริ ม า ณ ก๊ า ซ อ อ ก ซิ เ จ น แ ล ะ ก า ร เ กิ ด ก๊ า ซ เ อ ทิ
ลี น น ะ ค รั บ เ ร า ก็ จ ะ ส า ม า ร ถ ว า ง แ ผ น จั ด ก า ร ร ะ ดั บ อุ ณ ห
ภู มิ ค ว า ม ชื้ น ที่ เ ห ม า ะ ส ม ป ริ ม า ณ ค า ร์ บ อ น ไ ด อ อ ก ไ ซ ด์ เ
อ ทิ ลี น แ ล ะ อ อ ก ซิ เ จ น ที่ เ ห ม า ะ ส ม ที่ จ ะ ท ำ ใ
ห้ ผ ล ผ ลิ ต ไ ม่ เ กิ ด ก า ร เ น่ า เ สี ย เ สี ย ห
า ย เ กิ ด ขึ้ น ช ะ ล อ ก า ร สุ ก แ ก่ น ะ ค รั บ เ ร า ก็ ใ ช้ เ ท ค นิ ค พ ว ก นี้ ใ
ช้ เ ข้ า ม า บ ริ ห า ร จั ด ก า ร ใ น ก า ร ยื ด อ า ยุ ก า ร เ ก็
บ รั ก ษ า ข อ ง ผ ล ผ ลิ ต ไ ด้ ใ น ร ะ บ บ ข อ ง ไ ซ โ ล ก็ จ ะ เ ป็ น เ รื่ อ ง ข อ
ง ก า ร ก ร ะ จ า ย ตั ว ข อ ง อุ ณ ห ภู มิ แ ล ะ ค ว า ม ชื้ น ใ น โ
ร ง เ ก็ บ น ะ ค รั บ ว่ า ใ น ไ ซ โ ล มั น มี ค ว า ม ร้ อ น ส
ะ ส ม เ กิ ด เ ป็ น hotspot ขึ้ น ใ น ตั
ว ไ ซ โ ล ห รื อ เ ป ล่ า ก า ร ร ะ บ า ย อ า ก า ศ ก
า ร ร ะ บ า ย ค ว า ม ชื้ น มี ก า ร จั ด ก า ร ไ ด้ ดี ห รื อ ไ ม่ น ะ ค รั บ อั น นี้ เ
ร า ก็ ใ ช้ เ ซ น เ ซ อ ร์ เ ข้ า ม า ช่ ว ย ก า ร ต ร ว จ ส อ บ คุ ณ ภ า พ น ะ ค รั บ ใ น ปั จ จุ
บั น เ ท ค โ น โ ล ยี ก า ร ป ร ะ ม ว ล ผ ล ด้ ว ย ภ า พ
ก็ ถู ก เ อ า ม า ใ ช้ ป ร ะ โ ย ช น์ เ พิ่ ม สู ง ขึ้ น ม า ก น ะ ค รั บ เ ร า ส า ม า ร ถ วิ เ
ค ร า ะ ห์ ไ ด้ ว่ า ผ ล ไ ม้ สุ ก แ ก่ ห รื อ ยั ง ผ ล ไ ม้
มี คุ ณ ภ า พ ที่ ดี ไ ห ม ห รื อ ว่ า
เ กิ ด ค ว า ม เ สี ย ห า ย เ ร า เ รี ย ก ว่ า เ กิ ด ก า ร เ น่ า เ สี ย น
ะ ค รั บ ต้ อ ง คั ด ทิ้ ง อ อ ก น ะ ค รั บ ปั จ จุ บั น ก็ มี ก า ร เ ริ่ ม เ อ า ม า ใ
ช้ ง า น ม า ก ขึ้ น ใ ช้ ใ น ก า ร ป ร ะ เ มิ น ท ำ ค ว า ม ส
ะ อ า ด ล้ า ง ผ ล ผ ลิ ต ล้ า ง ว่ า มั น มี ส า ร เ ค มี ต ก ค้
า ง ไ ห ม มั น มี เ ชื้ อ จุ ลิ น ท รี ย์ ป น เ ปื้ อ น ห รื อ ไ ม่ น ะ ค รั บ ใ น ก า ร
ที่ ล้ า ง ท ำ ค ว า ม ส ะ อ า ด พ ว ก นี้ ก็ อ า จ จ ะ มี ก า ร วั ด ค ว า ม เ ข้ ม ข้ น ข
อ ง โ อ โ ซ น ที่ ใ ช้ ใ น ก า ร ท ำ ค ว า ม ส ะ อ า ด ใ
ช้ วั ด pH ข อ ง น้ ำ ว่ า อ ยู่ ใ น ร ะ ดั บ ที่ เ ห ม า ะ ส ม ไ ห ม อุ ณ ห
ภู มิ เ ป็ น ยั ง ไ ง ห รื อ ว่ า ถ้ า เ ร า ต้ อ ง ใ ช้ ค ว า ม ร้ อ น ใ น ก
า ร ฆ่ า เ ชื้ อ ก า ร วั ด แ ร ง ดั น ไ อ พ ว ก นี้ เ ร า ก็ มี อุ
ป ก ร ณ์ เ ซ น เ ซ อ ร์ ใ น ก า ร ต ร ว จ วั ด ที่ จ ะ ท ำ ใ ห้ เ ร า เ พิ่ ม ป ร ะ สิ ท ธิ ภ า พ ใ น ก
า ร จั ด ก า ร ร ะ บ บ ไ ด้ ดี ขึ้ น ห รื อ ใ น เ รื่ อ ง ห่ ว ง โ ซ่ ค ว า ม เ ย็ น แ ล
ะ ร ะ บ บ ต ร ว จ ส อ บ ย้ อ น ก ลั บ ปั จ จุ บั น เ ร า ส า ม า ร ถ ต า ม ไ ด้ ว่
า ตั้ ง แ ต่ ต้ น ท า ง จ น ถึ ง ป ล า ย ท า ง ผ ล ผ ลิ ต ที่ เ ร า ข
น ส่ ง มี ก า ร เ ป ลี่ ย น แ ป ล ง คุ ณ ภ า พ เ ป็ น ยั ง ไ ง โ ด ย ก า ร วั ด ค่ า
ค ว า ม ชื้ น ห รื อ ว่ า วั ด ค่ า อุ ณ ห ภู มิ พ ว ก
นี้ ก็ จ ะ บ อ ก เ ร า ไ ด้ ว่ า ใ น ร ะ ห ว่ า ง ก า ร ข น ส่ ง เ กิ ด ก า ร เ ป ลี่ ย น แ ป ล ง อ ะ ไ ร เ กิ ด
ขึ้ น น ะ ค รั บ ผ ล ผ ลิ ต เ กิ ด ค ว า ม เ สี ย ห า ย ไ ด้ ยั ง ไ ง เ ร า ต้ อ ง ป รั บ แ ก้ ยั ง
ไ ง อั น นี้ ก็ จ ะ เ ป็ น ร ะ บ บ ที่ เ ป ลี่ ย น แ น ว คิ ด จ า ก เ มื่ อ ก่ อ น น ะ
ค รั บ เ ว ล า เ ร า ผ ลิ ต สิ น ค้ า อ อ ก ม า เ ร า ก็ จ ะ ใ ช้ ร ะ บ บ ที่ เ รี ย ก ว่ า First In
First Out ก็ คื อ ผ ลิ ต ก่ อ น ข า ย ก่ อ น แ ต่ จ า ก ก า ร ที่ เ ร า ส า
ม า ร ถ ต ร ว จ วั ด แ ล้ ว ก็ ป ร ะ เ มิ น คุ ณ ภ า พ ข อ ง ผ ล ผ ลิ ต ไ
ด้ ล่ ว ง ห น้ า เ ร า ก็ ไ ด้ เ ป ลี่ ย น แ น ว คิ ด ใ ห ม่ ว่ า ผ ล ผ ลิ
ต ที่ จ ะ เ สี ย ห า ย ห รื อ ว่ า เ สื่ อ ม คุ ณ ภ า พ เ ร็ ว ต้ อ ง
ข า ย อ อ ก ไ ป ก่ อ น เ พื่ อ ไ ม่ ใ ห้ เ กิ ด ค ว า ม เ สี ย ห า ย เ กิ ด ขึ้ น น ะ ค รั บ มั น เ ป ลี่ ย น ใ ห ม่ จ
า ก ที่ ผ ลิ ต ก่ อ น ข า ย ก่ อ น เ ป็ น ว่ า เ ป็ น ก า ร ข า ย ต า ม คุ ณ ภ า พ ข อ ง
ผ ล ผ ลิ ต ผ ล ผ ลิ ต ที่ จ ะ ห ม ด อ า ยุ เ ร็ ว เ สี ย ห า ย ไ ด้ ง่ า ย ก็
จ ะ ถู ก ข า ย อ อ ก ไ ป ก่ อ น น ะ ค รั บ ผ ล ผ ลิ ต ที่ มี คุ ณ ภ า พ ดี ก็ จ ะ ข า ย
เ ป็ น ล ำ ดั บ ถั ด ไ ป อั น นี้ ก็ เ ป็ น ตั ว อ ย่ า ง ใ ห้ เ ห็
น น ะ ค รั บ ห ม ว ด ห มู่ ข อ ง เ ซ น เ ซ อ ร์ ที่ เ อ า ม า ใ ช้ ง า น น ะ ค รั บ ว่
า ใ น เ รื่ อ ง ข อ ง ก า ร จั ด ก า ร ห ลั ง ก า ร เ ก็ บ เ กี่ ย ว ท า ง ก า ย ภ า พ ก็
วั ด อุ ณ ห ภู มิ ค ว า ม ชื้ น ใ น ท า ง เ ค มี ก็ จ ะ วั ด
ค า ร์ บ อ น ไ ด อ อ ก ไ ซ ด์ อ อ ก ซิ เ จ น เ อ ทิ ลี น แ ล้ ว ก็ โ อ โ ซ น น ะ ค รั บ พ ว ก นี้ ก็ จ ะ เ
ป็ น ตั ว ที่ นิ ย ม วั ด กั น น ะ ค รั บ ห รื อ วั ด คุ ณ ภ า พ วั ด
ค่ า ค ว า ม ห ว า น
ต ร ว จ ห า ต ำ ห นิ ร อ ย ไ ถ เ ป็ น พ ว ก นี้ ก็ อ า จ จ ะ ใ ช้ อุ ป ก ร ณ์ พ ว
ก เ ร า เ รี ย ก ว่ า Vision Machine Vision ใ น ก า ร วิ เ ค ร า ะ ห์ ป ร ะ เ มิ น
คุ ณ ภ า พ ค รั บ ส ำ ห รั บ หั ว ข้ อ เ ท ค โ น โ ล ยี เ ซ น เ ซ อ ร์ ท า ง ก า ร เ
ก ษ ต ร ข อ อ นุ ญ า ต จ บ เ พี ย ง เ ท่ า นี้ น ะ ค รั บ ร า ย ล ะ เ อี ย ด จ ริ ง เ ร า
ก็ จ ะ ไ ด้ เ รี ย น กั น ใ น วั น ที่ เ ร า ไ ป ฝึ ก อ บ ร ม ด้ ว ย กั
น น ะ ค รั บ อั น นี้ ก็ จ ะ เ ป็ น ก ล่ า ว ใ น ค ว า ม รู้ พื้ น ฐ า น เ พื่ อ ใ ห้ เ กิ ด ค ว า ม เ ข้ า ใ จ พื้ น
ฐ า น น ะ ค รั บ เ พื่ อ จ ะ ไ ด้ เ รี ย น ใ น ข้ อ มู ล ที่ มี ร า ย ล ะ เ อี ย ด เ พิ่
ม สู ง ถั ด จ า ก นี้ ต่ อ ไ ป ไ ด้ ค รั บ ส วั ส ดี ค รั บ